姑苏桥文化


周新成
张国林
摇编著

秦道标摇主审

中国矿业大学出版社


内容提要

本书为读者展现了苏州古桥的无穷魅力：古史之幽香，技术之先进，选型之妩媚，
环境之优雅，文化之多彩。
本书资料丰富，考证有据，深入浅出，见解独特，图文并茂，具有艺术性、科学性、趣
味性，是一部雅俗共赏的读物。

摇图书在版编目（悦陨孕）数据
摇姑苏桥文化辕周新成，张国林编著郾原徐州：中国矿
业大学出版社，圆园
园园源援怨
摇陨杂月晕苑鄄愿员园苑园鄄怨源缘鄄猿
摇Ⅰ援姑.摇Ⅱ援①周.②张.摇Ⅲ援古建筑原桥原文


化原苏州市摇Ⅳ郾哉源
源源鄄园怨圆
摇中国版本图书馆悦陨孕数据核字（圆园
园园源）第园怨远愿园远号


书摇摇名摇姑苏桥文化
编著者摇周新成摇张国林
责任编辑摇张怡菲
出版发行摇中国矿业大学出版社


（江苏省徐州市中国矿业大学内摇邮编圆圆员园园愿）
网摇摇址摇澡贼
贼贼责：辕
辕辕憎憎憎援糟怎皂贼责援糟燥皂摇耘鄄皂葬蚤造：糟怎皂贼责增蚤责岳糟怎皂贼责援糟燥皂
排摇摇版摇中国矿业大学出版社排版中心
印摇摇刷摇江苏淮阴新华印刷厂
经摇摇销摇新华书店
开摇摇本摇愿缘园伊员
员员远愿摇员辕猿圆摇印张苑郾圆缘摇插页员摇字数圆园
园园千字
版次印次摇圆园
园园源年怨月第员版摇圆园
园园源年怨月第员次印刷
定摇摇价摇猿园郾园
园园元

摇（图书出现印装质量问题，本社负责调换）


作者简介

周新成，浙江嵊州人。桥梁教授、力学专家、工程美学家、科普
作家。员怨缘愿年毕业于同济大学桥梁与隧道专业，先后任教于同济
大学、辽宁交通学院、沈阳建筑工程学院。先后发表论文缘园余篇，
科普作品约缘园篇。著有《建筑实用大辞典》、《建筑科学知识大
全》、《中国桥文化》、《中国桥美学》、《结构矩阵分析》、《结构选型
与造型》、《建筑力学》、《结构力学》、《大自然对建筑的启示》、《力
学趣谈》等。

作者先后任沈阳工业设计学会理事；沈阳建筑工程学院结构
力学教研室主任；辽宁省重点工程顾问；杭州宋城公司、萧山湘湖
开发公司、沈阳金科大厦总工程师；杭州―莫干山一级公路总监
理；东南监理公司技术顾问。

作者系辽宁省先进教师，沈阳市先进教师。其科研成果“沈
阳浑河合理化建议”被采纳并获省市嘉奖。

秦道标，贵州六盘水人，高级工程师。员怨
怨怨员年毕业于苏州城
建环保学院公路与城市道路工程专业。先后撰写了《单肋系杆拱
桥设计》、《老路改建中的定线问题》、《薄壁大底板小桥在软土地
基上的应用》、《苏州大学大桥方案设计》、《石灰土各参数及质量
控制的初步研究》等多篇论文，多次获得市公路学会、市科协优秀
论文奖，其中《薄壁大底板小桥在软土地基上的应用》获第九届全
国城市公路学会优秀论文奖。

该同志多次被评为苏州市交通局先进工作者，年度质量创优
先进个人。承担多项省、市重点项目的设计负责人，并多次获优秀 


・员・ 

设计奖。现任苏州交通设计研究院有限责任公司董事长、院长、书
记、总工程师，全国一级注册结构工程师，江苏省注册咨询专家。

张国林，黑龙江省齐齐哈尔人，高级工程师。员怨
怨怨员年毕业于
哈尔滨建筑工程学院公路与城市道路工程专业。先后工作于齐齐
哈尔市市政设计院、苏州市交通设计研究院有限责任公司。曾被
评为齐齐哈尔市专业学科第三梯队带头人，齐齐哈尔市市政重点
工程建设先进个人，受苏州市交通局嘉奖。

该同志担任多项市政、公路建设工程的设计项目负责人，并有
部分项目获得优秀设计奖。现任苏州市交通设计研究院有限责任
公司董事、副院长、副总工程师、江苏省注册咨询专家。 


・圆・ 

致摇读摇者

周新成教授是我国著名桥梁专家，长期研究桥梁课
题，成果丰硕。周教授文化功底深厚，学识渊博、文风隽
永，科学与艺术结合。苏州的桥文化，桥是文化的结晶，
是劳动的创作物，是苏州文化的典型。此书别具一格，独
树一帜，字里行间充满着对姑苏桥文化的赞美，沁人心
脾。

周新成教授长期以来关心苏州市交通设计研究院有
限责任公司的发展，并经常对公司进行技术指导。苏州
市交通设计研究院有限责任公司成立于员怨愿园年，是从事
公路、市政和水运工程设计的设计单位。设计资质为公
路行业（公路）甲级、市政公用行业（道路、桥隧）乙级、水
运行业（港口工程、航道工程）乙级。

近年来，随着交通基础设施的大发展，公司先后承担猿员圆国道苏州西段、苏州工业园区启动区道路、昆山猿圆源、
太仓沪浮璜、太浏线、圆园缘省道、圆园怨省道、昆山陆家―正
仪一级公路、苏嘉杭高速公路粤苑标、苏州绕城高速公路粤苑、粤怨标、苏州南环大桥、苏大校区大桥、常州金坛盐港、
苏南运河三里桥航段、吴中区东方大道，苏昆太高速公路
等大小远园园多项的勘察设计任务。公司职工通过艰苦奋
斗、不断努力，设计能力、设计水平均得到了长足的进步。
后续服务得到有关单位的一致好评，多个项目分别获得 


・员・ 

江苏省及苏州市优秀勘察设计评比一、二、三等奖。目
前，公司各专业所需的软、硬件齐全，并建立了计算机网
络系统以确保设计质量。在同类行业享有较高信誉度，圆园园员年被评为江苏省“重合同、守信用”信誉等级为 


“粤粤粤”级，是通过陨杂韵怨园
园园员国际质量管理体系(，) 认证单位。
公司奉行以质量求生存，以信誉促发展，以科技创优
势，以管理创效益的理念，竭诚与社会各界合作，提供优
质、高效的设计咨询服务，共同为交通事业的发展谱写新
的篇章。

苏州市交通设计研究院有限责任公司总工办
于国平圆园园源年远月 


・圆・ 

序


发扬光大中华文化，是当前社会主义精神文明建设的重要内
容。中华文化渊源流长，诸子百家，汉魏经传，唐诗宋词，元曲小
令，明清小说，老庄孔墨之道德，韩柳欧苏之文章，左班司马之史
学，程朱陆王之义明，屈原杜甫之忧叹，岳飞文天祥之报国丹心，秦
皇汉武唐宗宋祖之文治武功，历史之久，范围之广，实难说得完善。

文化，对其下一个定义是相当困难的，不同的学科学者又有不
同的理解，就是同一学科，不同的学者也有不同的定义，以人类学
家为例，对文化的定义就达员远园多种。

由文化形成文化学，钱学森提出文化学的内容：精神财富创造
的规律；创造事业的体制；精神财富的社会价值；精神财富的保护；
多学科杂交的理论；依靠群众的理论等。

北大张岱年教授认为，浅近的理解中华文化为中国的哲学、科
学、文学等；深层次的理解为对现实生活的肯定，肯定基本生活的
欲望。

光辉灿烂的中华五千年文明史，丰厚的文化积淀，在亚洲东方
的大地上，中华文化的优势得于中华民族，中华民族创造了历史和
文化，构成中华民族的是龙的传人，正如钱穆在《中国文化传统在
哪里？》一文中所言：“中国文化传统就在我们这许多中国人身上。
进一步讲，在我们的心里。 
”钱穆以《论语》中孔子弟子子贡的一段
话为例，子贡说：文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤
者识其小者，莫不有文武之道焉。夫子焉不学，而亦何常师之有？

笔者所理解的“文武之道”，即文化。而文化在于每一个中国 


・员・ 

人身上，只不过每人所具文化多寡不同。孔子之所以成为至圣大

师，在于他向所有人学习而已。

我在《中国桥文化》一书中，对中华文化的核心作过探讨：

中华文化，以仁、诚、中为核心。仁：仁爱。诚：真诚。中：中
和。由仁、诚、中而建立三大理想：内外合一；自我和谐。人我合
一；社会和谐。天人合一；人类与自然、人类与社会合一。

在每一个中国人身上，都有着爱国、爱家、互信、共助、中和、中
庸中华文化的内涵。

中华大地，历史发展的不同，地域特性的不同，曾出现过六大
文化区，考古学家俞伟超说：“秦灭六国以前，战国七雄的疆域内，
大体存在着三晋两周、齐、燕、秦、楚、越六大文化区，在秦灭六国过
程中，秦文化曾对其他文化发生过很大影响，而其他文化也对秦文
化发生着影响。这样先秦六大文化就开始了一个新的综合。到了
汉代，在更广阔、更深入的情况下进行下去，六大区域几乎都不能
看作是当地原有先秦文化的继续。 
”我国在形成多民族统一国家
后，各民族、各地区文化大融合，在大融合的前提下，保持着民族性
与地域性。

六大文化之一的越文化，更广义地说为吴越文化，是以吴、越
地区由商至春秋整个社会物质文化和精神文化的总和，它包括苏
南、浙江、皖南、赣东北地域。吴越文化中的吴文化，据《越绝书》
之《吴地传》记载：

昔者，吴之先君泰伯，周之世，武王封太伯于吴，到夫差，计二
十六世，且千岁。阖庐之时，大霸，筑吴越城。城中有小城二。徒
治胥山。后二世而至夫差，立二十三年，越王勾践灭之。

故吴自公元前十一世纪末，周太王之子泰伯、仲雍奔吴后，至
吴被越灭亡，大约七百年左右，为吴文化时期。

苏州为吴越文化的中心，在吴越文化以前，在苏州的周边有湖
熟文化、马桥文化、良诸文化、崧泽文化、马家滨文化、河姆渡文化 


・圆・ 

等古文化，在越灭吴后，越称霸中原，后又归于楚，统一于秦，故历

史上又有“吴头楚尾”之说。

吴越文化在考古界，严格以泰伯奔吴至勾践灭吴这七百年为

界限，是具有时间和空间双重限制的。苏州的文化，包括苏州由古

及今整个发展过程的文化，有先古文化、吴文化及勾践灭吴后

圆源园园多年汉文化为主体的中华文化，苏州的文化具有强烈的地域

特色，保留着吴文化的遗风余韵，如吴语吴音、昆曲评弹、吴地风

俗、建筑园林、市井幽巷、苏绣工艺、名点小吃、小桥流水，等等。

当美国、澳大利亚热烈庆贺建国圆园
园园周年之际，而苏州城“却

悄悄地过了自己圆缘园
园园周年的生日。时间之长，简直有点让人发
晕”。难怪余秋雨有“白发苏州”的感叹。感叹苏州清理河道时，
“说要变成东方的威尼斯”。要知道，“这些河道船楫如梭的时候，

威尼斯还是荒原一片”。

从建城的久远来看，苏州确实老态龙钟，正由于这“老态龙

钟”，苏州才成为中国历史的博物馆。往昔年华，文物古迹，仍散

发着清香，让所有的人发思古之幽情。《苏州文选》前言所说：苏

州，让您睹今思古，读古赏今。

笔者也曾游遍祖国大江南北，惟对苏州情有独钟。

梦中的苏州，何至于虎丘、灵岩、天平、东山、直、周庄、沧浪亭、

拙政园、狮子林、寒山寺、玄妙观等优美风景？更有苏州的人文景

观：失意的张继，愁绪满怀，一道枫桥夜泊流传千年，东邻三岁小儿

亦能随口而出，有多少梦境听半夜钟声。

沧浪亭内，苏舜钦（子美）吟着“独绕虚亭步石石工，静中情味世

无双。”亭外一泓流水，曾是《浮生六记》作者沈夏（三白）和他的爱

妻陈芸初秋赏月之地，这位芸娘被誉为“中国文学中最可爱的女

人”，两夫妻笃爱无猜、生活简朴且追求美，想像不出芸娘女扮男

装赴会观“花照”是什么样？夫妻上万年桥观月又如何潇洒？

灵岩山上的西施美色，早已湮没了吴国亡国的陈痛。孔子的 


・猿・ 

中庸之道，包孕吴越。春秋相战也早已为吴越一家所取代，灵岩山
也成为西施的山了。

俞樾，曲园老人，俞平伯教授的曾祖，苏州市内马医科巷曲园
故居内“春在堂”无恙吧！当年俞樾“花落春仍在”一句得到曾国
藩的赏识，俞樾始终以春常在自勉，在春在堂内著书立说，终老吴
下。曲园故居内，一亭一池的小小曲园仍在吗？

“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。范仲淹在《岳阳楼记》
中的一句名言正是中国文化的精髓，在天平山下躺着的这位好官，
山上石头像上朝时的“笏”，称“万笏朝天”，山上红叶又极艳丽，碧
天、红枫、黄榆、绿松伴着这位好官是天意、人愿吧！

苏州还出了风流倜傥的唐伯虎，三笑点秋香已家喻户晓，自称
江南第一才子却贫病交加，“闲来写幅青山卖，不使人间造孽钱。 
”
追求精神解放，抛却八股官场，闯出了诗画独具一格的境地，多想
去桃花庵听听桃花歌啊！

锦帆路五十号章太炎故居，曾由章太炎主持“章氏国学会”，
这位痛斥慈禧卖国的爱国者培植了鲁迅、钱玄同等人才。“太炎”
取自苏州爱国者、大学者顾炎武的“炎”以及大学者黄宗羲（太冲）
的“太”。顾炎武在其家昆山有亭林（顾炎武的号）公园及亭林桥，
多么想参观章太炎故居及亭林公园呀！

苏州的桥文化，是苏州文化的典型，其本质立足于苏州的环境
文化、生存文化、社会文化、历史文化。桥与桥的环境作为硬件，以
人和社会的文化为软件，是物质和精神需求的文化，人和环境相互
关系、相互作用的文化。

桥是文化的结晶，是劳动的创造物，具有整体性和历史性，是
整套的生存式样。我们从苏州桥文化中理解苏州桥的过去，立足
苏州桥的现在，安排苏州桥的将来，使环境为桥服务，桥为环境创
造美景。

苏州的古桥，布满了墨绿色的青苔，桥栏下石缝里，盘根曲虬 


・源・ 

地长出一棵棵苍劲的老松来，给桥增添了一种古朴、浑厚的风姿。
桥的故事像青苔一样多，古桥古韵，“谁解其中味”？

当笔者艰难地寻找消失的古乌鹊寺及乌鹊桥时，满街的车，满
街的人，但黄鹂巷口桥仍在，桥与人间一样已“改朝换代”，乌鹊桥
也在，至少桥名依旧，尚存古韵。

现代散文家、北大教授张中行，为觅贺铸《青玉案》词意到横
塘，“凌波不过横塘路，但目送芳尘去。 
”他在《姑苏半月》中写道：
自然，词境是较难把握的，即以这两句而论，凌波，指女性走路，没
有问题；以下问题就接踵而来，过，可以理解为“到”，也可以理解
为“越”，前者更远，更远也吧，远也吧，怎么又能望见芳尘（应为绣
履所引起）呢？但终归是“去”（离）了，这里蕴含什么“事”？

最后张教授得出结论，“这两句词就正好写了这种难得之
境。”这“难得”，是指迷离恍惚。

笔者也游了横塘，知道那里有一座梅子桥。还是这位贺铸，还
是这首《青玉案》词，词的最后一句为：

一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。

由于这首词的这一句，历史上称贺铸（方回）为“贺梅子”，词
写在横塘，以“梅子”为桥名也是合情合理的。

寻找梅子桥与理解词意同样“难得”，人世沧桑，桥早已湮没
了。就是原有桥址也找不到了，但“梅子黄时雨”仍在，这“恍惚”
是永恒的。

一座宽广的新建狮山大桥贯通了西来入城的交通，要知道在
宋代，风水先生咬定与狮子外形相似的狮山与胥门相对，犯了大
忌，修不得桥，于是船霸为了私利，阻挠造桥，即使有人造桥也被毁
坏，经过多次反复才把桥修成。虎丘葬着吴王阖闾，狮山葬着被阖
闾杀的王僚，狮山回头望虎丘，有谁知道这对“冤家”对沟通他们
的狮山大桥有什么议论？

清朝有位顾禄，著有《桐桥倚棹录》，在“虎丘酒楼”中，提到虎 


・缘・ 

山酒楼，有名的有三家：斟酌桥边三山馆；引善桥旁山景园酒楼；塔

影桥畔李家馆。
三足鼎峙，各有特色，“雅坐列珍羞”。
桥在苏州之多，遍地皆是，“绿浪东西南北水，红栏三百九十

桥。”外地人到苏州，记住了桥名，就能找到街坊地址。您看，这些
酒楼不正是这样吗。苏州有“吃煞临顿路”之说，从临顿桥吃至过
驾桥，圆园多家酒楼任之吃个够，另有苹花桥之天和祥、悬桥堍之兴
兴馆、都亭桥之桂香村..

人们为苏州小巷的幽雅而倾倒：诗巷、燕家巷、雨巷、黄鹂巷、
瓣莲巷，等等。岂不知，苏州小桥更风雅。
鹭飞桥，在木渎，由温庭筠诗：“数丛沙草群鸣散，万顷江田一
鹭飞”而来。
青山桥、绿水桥：在七里山塘，根据王湾诗：“客路青山下，行

舟绿水前”。
还有茉莉桥、桃花桥、碎锦桥、彩云桥、凝碧桥等。
桥文化包括人的空间环境、文字理论、人的风俗、生活方式、审

美要求等，笔者在《中国桥文化》一书中曾探讨了桥文化的特点：
多元性：包括人文学、环境科学、心理学、社会学、历史学、地理

学、美学、工程学等。
动态性：中外文化的交流，各民族、各地区文化的交流。
民族性：各民族的特色文化。
地域性：各地区因自然条件不同、历史发展的不同而具有地方

性特色文化。
创造性：人类创造了桥文化而服务于人类，并以桥的形象表达
出创造性。

《姑苏桥文化》一书，是笔者来苏州工作一年多游历、考察的
结果。笔者在激情中写作，苏州古桥一木一石都使笔者怦然心动，
笔者又在愉快中写作，因为笔者时时刻刻都感觉到了苏州古桥的 


・远・ 

美！
石头的桥，石头的艺术，石头的音符，石头的史诗！
苏州是一座历史名城，城市的文脉正是城市魅力之所在！
苏州正经历着历史性的巨变，当北京的古老建筑文化一次次

被蚕食，吴良镛慷慨激昂地说：如此无视历史文化名城的价值，只
把其当“地皮”使用，无异于拿传世字画作纸浆，将商周铜器当废
铜！

然而苏州是幸运的，苏州正按中国规划设计院“黑白灰”分层
发展理念规划：白：苏州山水风景区禁止开发；黑：开发区大力开
发，改善基础设施；灰：界于“黑白”之间，则控制开发，为苏州今后
的可持续发展预留空间。

姑苏的古桥，属于“白区”，有的古桥已湮没，属于“灰区”，笔
者认为，有的只存在于史书中的桥，不妨再建一座，要从黑区转为
灰区。

苏州，你像一位婀娜多姿的少女，在烟波明天中涌现，“一声
柔橹一销魂”，“年年到此沉沉醉”，“夜半钟声敲不醒，教人怎不梦
江南”。

姑苏的桥，阐述了我国桥发展的历史。
姑苏的桥，展现了我国桥结构形式的多样。
姑苏的桥，蕴涵着苏州文化的底蕴。
姑苏的桥，让人们来解读、来品味，解读品味又呈现出千差万

别。风情千种的桥啊，给予百感交集的思绪，给予无限的遐思，给
予无边的情怀：雄浑乎，飘逸乎，旷达乎，典雅乎，豪放乎，清奇乎
..是耶，非耶，真耶，幻耶，实耶，虚耶，正耶，曲耶..好似进入

“太虚幻境”，又好似进入“真如福地”，总之，一切都在美的怀抱
中。
《红楼梦》第一回有“顽石偈”诗：
无才可去补苍天，枉入红尘若许年。 


・苑・ 

此系身前身后事，倩谁记去作奇传？

大荒山无稽崖青埂峰下一块顽石，没有能力也不想去修补残
破的青天，而降生到人间这么多年，顽石经历着多少人间苍桑，由
谁来替“我”作故事流传。

这使笔者想起了苏州近郊金山，自古以来盛产花岗岩，它没有
去补苍天，却是来到人间“若许年”，为苏州的古桥作出巨大贡献，
在造桥中“此系身前身后事”，若问“倩谁记去作奇传”？答曰：编
者，奇传者，《姑苏桥文化》也。 


・愿・ 

目摇摇录

一、姑苏画桥知多少 
!!!!!!!!!!!!!!!!员
二、七里山塘普济桥 
!!!!!!!!!!!!!!!!猿
三、垂虹朱栏映春流 
!!!!!!!!!!!!!!!!缘
四、越城桥上话春秋 
!!!!!!!!!!!!!!!!怨
五、南浦春来彩云桥 
!!!!!!!!!!!!!!!员圆
六、横塘古渡普福桥 
!!!!!!!!!!!!!!!员缘
七、灭渡灭暴觅渡桥 
!!!!!!!!!!!!!!!员愿
八、留园小蓬莱廊桥 
!!!!!!!!!!!!!!!圆园
九、拙政园小飞虹桥!!!!!!!!!!!!!!!圆 
圆圆
十、小桥流水倚虹桥 
!!!!!!!!!!!!!!!圆缘
十一、吴分楚胜中和桥 
!!!!!!!!!!!!!!圆远
十二、宝带卧波宝带桥 
!!!!!!!!!!!!!!圆愿
十三、两崦一溪虎山桥!!!!!!!!!!!!!!猿 
猿猿
十四、枫桥夜泊觅诗情 
!!!!!!!!!!!!!!猿远
十五、诗韵钟声话枫桥 
!!!!!!!!!!!!!!猿愿
十六、诗里枫桥独有名 
!!!!!!!!!!!!!!源员
十七、枫桥夜泊之考证!!!!!!!!!!!!!!源 
源源
十八、行春桥石湖串月 
!!!!!!!!!!!!!!源苑
十九、凝固音符琵琶桥 
!!!!!!!!!!!!!!源怨
二十、垂虹桥畔斗鸭池 
!!!!!!!!!!!!!!缘员
二十一、长桥短桥直多 
!!!!!!!!!!!!!!缘远
二十二、桃花一片碎锦桥 
!!!!!!!!!!!!!远猿
二十三、郑和桥上忆郑河 
!!!!!!!!!!!!!远源 


・员・ 

二十四、枫桥儿女慨而慷 
!!!!!!!!!!!!!远缘
二十五、白居易与姑苏古桥 
!!!!!!!!!!!!远苑
二十六、沈万山与富安桥 
!!!!!!!!!!!!!苑园
二十七、黄子久与湖桥 
!!!!!!!!!!!!!!苑猿
二十八、王世贞与卖秧桥 
!!!!!!!!!!!!!苑缘
二十九、月波桥与大还阁!!!!!!!!!!!!!苑 
苑苑
三十、小月池与登英桥 
!!!!!!!!!!!!!!苑怨
三十一、独步桥与万缘桥 
!!!!!!!!!!!!!愿猿
三十二、桐桥花会 
!!!!!!!!!!!!!!!!愿缘
三十三、乐桥、苑桥及桥的掌故 
!!!!!!!!!!!愿苑
三十四、立桥 
!!!!!!!!!!!!!!!!!!怨园
三十五、周庄古桥 
!!!!!!!!!!!!!!!!怨员
三十六、木渎古桥 
!!!!!!!!!!!!!!!!怨远
三十七、同里古桥 
!!!!!!!!!!!!!!!!员园员
三十八、太仓城与桥 
!!!!!!!!!!!!!!!员园远
三十九、太仓桥名分析 
!!!!!!!!!!!!!!员员
员员
四十、亭林桥 
!!!!!!!!!!!!!!!!!!员员源
四十一、东亭子桥 
!!!!!!!!!!!!!!!!员员缘
四十二、太仓州桥 
!!!!!!!!!!!!!!!!员员苑
四十三、太仓周泾桥 
!!!!!!!!!!!!!!!员员愿
四十四、罗汉桥 
!!!!!!!!!!!!!!!!!员圆园
四十五、百狮子桥 
!!!!!!!!!!!!!!!!员圆
圆圆
四十六、炙鱼桥 
!!!!!!!!!!!!!!!!!员圆缘
四十七、碧潭春濯锦，桥犹名宛转 
!!!!!!!!!员圆苑
四十八、无名小桥，魅力无限!!!!!!!!!!!!员猿园
四十九、桃花庵前桃花桥 
!!!!!!!!!!!!!员猿
猿猿
五十、目送芳尘梅子桥 
!!!!!!!!!!!!!!员猿缘
五十一、胥门造桥又毁桥 
!!!!!!!!!!!!!员猿怨 


・圆・ 

五十二、山水之间行春桥 
五十三、虎山桥踏雪探梅 
五十四、苏州古桥之妩媚 
五十五、黄姑塘桥鹊桥乎 
五十六、沧江风月武陵桥 
五十七、乐荫园内过仙桥 


!!!!!!!!!!!!!员源员
!!!!!!!!!!!!!员源缘
!!!!!!!!!!!!!员源怨
!!!!!!!!!!!!!员缘
缘缘
!!!!!!!!!!!!!员缘愿
!!!!!!!!!!!!!员远园

五十八、臧家浜、戴家小桥 
!!!!!!!!!!!!员远员
五十九、苏州民俗中的桥 
!!!!!!!!!!!!!员远猿
六十、香花桥畔战犹酣 
!!!!!!!!!!!!!!员远苑

六十一、双凤展翅上冈桥 
六十二、阿黛桥头夕照斜 
六十三、虎丘横波留塔影 
六十四、青山绿水皆成桥 
六十五、虎丘青嶂双井桥 
六十六、苏州胥门万年桥 
六十七、桥上品常建诗情 
六十八、狮子林内九曲桥 


!!!!!!!!!!!!!员远怨
!!!!!!!!!!!!!员苑圆
!!!!!!!!!!!!!员苑源
!!!!!!!!!!!!!员苑愿
!!!!!!!!!!!!!员愿圆
!!!!!!!!!!!!!员愿远
!!!!!!!!!!!!!员愿
愿愿
!!!!!!!!!!!!!员怨员

六十九、姑苏多水巷，小桥故事多 
!!!!!!!!!员怨圆
七十、独绕虚亭步石石工 
!!!!!!!!!!!!!!员怨缘
七十一、桥名谐趣 
!!!!!!!!!!!!!!!!员怨愿
七十二、气势恢弘吴门桥 
!!!!!!!!!!!!!圆园猿
七十三、桥上桥下歌一片 
!!!!!!!!!!!!!圆园愿
七十四、石头艺术石头桥 
!!!!!!!!!!!!!圆员
员员
后记!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!圆员源 


・猿・ 

一、姑苏画桥知多少


几次到苏州，印象最深的是苏州的桥。坐在船上，只见左边是
桥，右边是桥，前面是桥，后面是桥，头顶也是桥。站在桥上，脚下
也是桥，桥上还有桥。于是乎，苏州大有“三步两座桥”、“一出门
来两座桥”、“门前是桥，窗下是桥”、“摇呀摇，摇到外婆桥”之感。

苏州的风光，水的风光，桥的风光。
唐朝白居易，曾任苏州太守，有诗：


东西南北桥相望，水道脉分棹鳞次。
绿浪东西南北水，红栏三百九十桥。


唐朝杜荀鹤有诗：

君到姑苏见，人家尽枕河。
古宫闲地少，水巷小桥多。
夜市卖菱藕，春船载绮罗。
遥知未眠月，乡思在渔歌。


唐朝刘禹锡有诗：

春城三百七十桥，两岸朱楼隔柳条。

宋朝苏州刺史杨备有“画桥四百”之句。

南宋石刻苏州城市平面图的“平江图”，刻绘桥梁猿缘怨座（春
秋时，伍子胥建苏州即平江，说明建平江城有桥猿缘怨座）。南宋
时，苏州有桥猿员缘座。元朝时，马可・波罗在游记中记载：我可以
确切地说，这个城市大约有六千座石桥，大部分桥下可通过一二条
大船。（笔者估计，可能是六百座桥）

明朝高启有诗：

东西南北桥相望，画桥三百映江城。 


・员・ 

据明、清两朝《苏州府志》和民国《吴县志》记载：明朝苏州有

桥猿员
员员座；清朝苏州有桥猿员园座；民国苏州有桥猿源怨座。员怨
怨怨员年员月统计，苏州古城区有桥员愿远座。
从以上资料可知，姑苏有桥近四百座，计及无名小桥，则千座

矣！马可・波罗游记所载，仅仅估计而已，不能作为参考。
现代建筑专家罗哲文有词《望江南》：

姑苏好，流水小桥多。曲拱平梁三百八，三横四直满城波，户
户尽临河。

苏州桥多，以苏州环城四门可知。
东门：葑门桥；相门桥；娄门桥。
南门：南门桥；吴门桥。
西门：胥门桥；金门桥；闾门桥。
北门：平门桥；齐门桥。
苏州桥多，从平江路中一段可知，在员远园
园园米的河面上，有桥

员愿座，其中员园
园园米一段河面上有桥源座。
苏州桥多，从平均每平方公里有桥员缘座可知，名列世界第一，
而世界著名水城意大利的威尼斯每平方公里仅有圆座桥。
苏州桥多，从苏州地区村镇以桥的名字可知，如塘桥、妙桥、谢
桥、浔桥、板桥、花桥、张桥、北桥、东桥、长桥、蒙桥，等等。

苏州桥多，从桥的多种形式可知，它们有拱桥、梁桥、吊桥以及
廊桥、亭桥、曲桥、纤桥、旱桥、暖桥、踏步桥、立交桥、过街桥、天生
桥等。以石拱桥来说，有半圆拱轴桥、整圆拱轴桥、圆弧拱轴桥、五
折线拱轴桥、七折线拱轴桥、尖拱桥、椭圆拱轴桥、抛物线拱轴桥，
等等。

苏州桥多，以桥并不很多的太仓这一县级市为例，员怨愿缘年统
计有远园
园园园座桥，现在约有一万多座。
苏州桥多，只要知道桥名，就能找到苏州的路、街及门牌，桥就
是苏州的活地图！ 


・圆・ 

二、七里山塘普济桥

虎丘七里山塘之上有一座三孔石拱桥，取名普济桥，如图圆鄄员。


图圆鄄员摇普济桥

中孔跨度员猿郾苑米，矢高怨郾员米，边孔跨度愿郾怨米，矢高缘郾缘米

（矢高指的圆洞的高）。
中孔跨度与边孔跨度之比为员郾远。
中孔矢高与边孔矢高之比为员郾远。
中孔跨度与中孔矢高之比为员郾远。
边孔跨度与边孔矢高之比为员郾远。
这并非巧合，而是精心的设计，正确地说，应该是员郾远员愿，称为

黄金分割或黄金律。运用这个数字，就能设计建造出极美的产品。

早在员缘园怨年，意大利帕契粤里写了《上帝规定的比例》，书中
对员郾远员愿这个数列出了一大堆优点：它是实质性的、特殊的、无法
表达的、无法解释的..是最宝贵的。

黄金律来源于自然界，它可以在螺旋线中找到，也广泛存在于
人体，如高举左手，手指尖至头顶至腰的距离之比均为员郾远员愿比员，人脸的高与宽以及两眼间距与嘴的大小之比也是员郾远员愿比员。 


・猿・ 

随着对人脑研究的深入，知道人脑电波中主要波的高、低频率
带频率之和与高频带频率之比也是员郾远员愿比员。

在建筑中，我国早就应用黄金律，宋朝李诫在《营造法式》中，
对山上采伐的圆木用作梁时作了“参天两地而倚数”的规定，即梁
的横截面高与宽之比为猿比圆，它接近于员郾远员愿比员。

苏州普济桥建于清朝康熙四十九年（员苑员园年），由普济堂药铺
捐资兴建，故名普济桥。普济意为普渡众生、济贫问苦。桥上有
联：

东望鸿城水绕山塘连七里；
西落虎阜云岩塔影立春秋。


笔者曾亲临桥上，站在高高的桥拱上，体会佳句诗情，怦然心
动，也推诗敲韵：

普济桥下山塘美，画船满载春色来。
青山绿水为桥名，白墙黛瓦吴音脆。
虎丘塔影淡如烟，钟声悠悠出云间。
谁人不说姑苏好，梦中江南浮眼前。


听说到茶花季节，山塘两岸、桥上河中卖花买花热闹非凡，曾
有人作诗：

三尺绿浪吹晓市，荡河船子载花还。

中秋之夜，普济桥下，都是赴虎丘赏月的人群，泛舟赏月七里
山塘，“七里莺花，一湖风月”、“舟无大小，装饰精工，窗有夹层，间
以玻璃，悬设彩灯，争奇斗巧”。正是天上人间，人间天上。

山塘上另有一座同善桥，桥名与普济相似。
还有一座星桥，传说天上星星在山塘贪玩掉入河中，回不了天
上，索性变成一桥，故名星桥。
山塘的桥是如此的美，它像曾住山塘的董小宛、沙嫩儿姐妹，
天生丽质，婀娜多姿！ 


・源・ 

三、垂虹朱栏映春流


吴江市东二里，跨太湖支流塘河之上，有一座中外闻名的垂虹
桥。

元朝乔吉，对月光下的垂虹桥，作词《吴江垂虹桥》：

飞来千丈玉蜈蚣，横驾三天白虫带虫东，凿开万窍黄云洞。

垂星低落镜中，月华秋影玲珑。

词中把垂虹桥比作“玉蜈蚣”。长“千丈”，这样的长桥，工程
是多么艰巨，在人间是建造不了的，是不是从天外飞来的呀？“三
天”即长空， 
“虫带虫东”即虹，横驾长空如虹的桥，凿出万孔的桥洞，波
涛涌出像黄云一般。天上的星星落在如镜的湖面上，秋夜月影玲
珑，可爱极了。

元朝徐再思对月光下的垂虹桥更具想像力，作词《垂虹夜
月》：

玉华寒，冰壶冻。云间玉兔，水面苍龙。酒一樽，琴三弄，唤起
凌波仙人梦。倚栏杆，满面天风。楼台远近，乾坤表里，江汉西东。

秋夜，霜寒冰冻，月白如银，澄波若练，一片寂静，山水“茫茫
复茫茫，中有山苍苍”。正如当年苏东坡夜游赤壁，所谓“纵一苇
之所知，凌万倾之茫然”。一切如在梦中。

广寒宫移来与水面上苍龙似的桥“相晤”，举杯敬酒，由“梅花
三弄”乐声相伴，唤来嫦娥玉兔，唤来凌波仙子，共赏月下美景，喜
悦之情难以言语来表达。

凭栏远眺，闭目凝思，人、月、湖、桥、楼台、江汉..宇宙万物
融为一体，进入天人合一、梵我合一之境。

真是一首杰作，使人百读不厌，情味无穷。 


・缘・ 

垂虹桥的美，又何止于月下，顾瑛在船上欣赏的垂虹桥，有诗
《泊垂虹桥口占》：

三江之水太湖东，激浪轻舟疾若风。
白鸟群飞烟树末，青山都在雪花中。


轻舟如飞，激起雪白的浪花淹没了湖边青山，一大群白鸟飞翔
在远处树林的深处，垂虹桥风景如画。
宋朝苏东坡从桥为人民带来了好处入手，满腔热情颂扬了垂
虹桥：

六月长桥断不收，朱栏初起映春流。
虹腰宛转三百尺，鲸背参差十五舟。
入市担苏看络纬，归家盐酪免迟留。
病夫最与民同喜，卯酉匆匆天复忧。


六月的长桥望不到边，朱红色的栏杆映着湖的春波，宛如长虹
的桥长达三百尺，十五个桥墩如鲸鱼之背。人们担着柴草入市，卖
柴所得在市上买回盐、食品，并争相观看纺织品。自从有了长桥，
无论早、晚再也不用担心风浪之苦了。

垂虹桥在宋朝已具相当规模，王安石有诗“漫漫浸北斗，浩浩
浮北极”。
宋朝诗人姜夔对垂虹桥最为偏爱，有一次与范成大告别，同所
爱的姑娘小红坐船远去，留下了一首垂虹桥的诗：

自作新词韵最娇，小红低唱我吹箫。
曲终过尽松陵路，回首烟波十四桥。


诗人吹着箫，恋人小红唱着诗人最近创作的得意诗词，一曲终
了，不知不觉地已经过了吴江县县城。回首看着烟波中的垂虹桥，
十四个桥洞在碧波中荡漾。

元朝时，垂虹桥改建扩大为石桥，更显其雄伟。元朝萨都剌有
诗《垂虹桥》：

插天螺蛛势嵯峨，截断吴淞一幅罗。 


・远・ 

江北江南连地脉，人来人往度天河。
龙腰撑出渔舟去，鳌背高驰驷马过。
桥上青山桥下水，世人曾见几风波。


“螺蛛”指的是虹，垂虹桥如虹插天而过，它像山势那样高峻，
它把像一幅绫罗的吴淞截断了。江北江南成了陆上通道，人来人
往如度天河已经改变，往来已很方便，桥上驷马过，桥下渔舟通，一
片青山绿水美景，人们再也不愁风波之苦了。

宋朝时，垂虹桥为木梁桥，长三百尺，用舟形石墩员缘个，每孔员怨尺。

元朝泰定三年（员猿圆远年），改建为石桥，增至为远圆孔，在元朝
至正十二年（员猿缘圆年），再增桥孔至愿缘孔，全桥长缘愿园米，在三万
六千顷太湖之上，一座白石砌成的长桥，桥上有亭，整桥三起三伏，
蔚为壮观，正是：

波涛起伏，四万顷太湖尽收眼底。
文化古迹，六百米长桥默数胸中。


垂虹桥如图猿鄄员。


图猿鄄员摇垂虹桥

苏州有垂虹桥与宝带桥，都是有名的古桥，总体外形也相似，
故容易混淆。作家郑超麟在《鬓霜初偿苏州梦》中，曾有两次误将
宝带桥作垂虹桥，他在文中说“这都是不熟悉苏州掌故所致”。 


・苑・ 

郑超麟在词中写道：“松陵路，亲见长桥横水，波光山影明
翠。”说是为宝带桥作词，其实桥为垂虹桥。后来郑超麟又为宝带
桥邮票作诗，仍然把宝带桥误认为垂虹桥。其诗曰：

千年绝景说垂虹，掩遇山光水色中。
桥畔三高祠在否？陶朱张翰陆龟蒙。 


・愿・ 

四、越城桥上话春秋


距今二千五百年前的春秋时期，吴越之间发生了一系列的战
事。

吴灭了越，俘虏了勾践王，勾践却能忍气吞声，甘作奴隶迷惑
吴王，终得返越，于是十年生聚，卧薪尝胆，听从文仲、范蠡富国养
民之计，又献西施、郑旦美人于吴王。吴王大悦，对勾践毫无戒备。

勾践乘吴王夫差北上征战之机，由太湖挖越来溪直逼苏州城
下（溪名是后来人取的），吴王在苏州应敌，勾践筑城（后来称越
城）相峙，最终勾践灭了吴，并称霸天下。

越城桥在越城之侧，跨越来溪，长猿猿郾圆米，单跨石拱桥，跨度

怨郾缘米，矢高缘米，桥东西各有圆
圆圆阶踏步，桥上有联：
北联：碧草平湖青山一画，波光万顷月色千秋。
南联：一堤杨柳影接行，十里荷花香连水。
越城桥，不但风光如画，更多的使人们记起春秋的往事，中国

人历来倡导中和、中庸，吴、越之间的一段恩怨史，早已成为只有

“恩”而无“怨”，江、浙人的心怀像太湖那样，“包孕吴越”，而且，
吴越春秋的历史，都尊作为中华文化的宝贵遗产，人们都敬佩勾践
的卧薪尝胆，文仲、范蠡的谋略，伍子胥的忠谏。

对于浙江诸暨苎萝山若耶溪之西村女西施，无论文人墨客、达
官贵人、人民大众都异口同声地赞美“为世绝色”，正如李白诗：

镜湖三百里，菡萏发荷花。
五月西施采，人看隘若耶。
回舟不待月，归去越王家。


西施还是民女时，采“菡萏”（未发的芙蓉）与荷花，观看的人 


・怨・ 

挤满了若耶溪。
王维也有诗：


艳色天下重，西施宁久微。
朝为越溪女，暮作吴宫妃。
贱曰岂殊众，贵来方悟稀。
邀人傅脂粉，不自著罗衣。
君宠益娇态，君怜无是非。


美貌的西施，“饰以罗索殳，教以容步，习于土城，临于都巷”后，
人见人爱，“窃睹者莫不动心惊魄，嗟而目之，若双鸾之在轻雾， 
!
水之漾芙蓉。”吴王为西施的美而倾倒，也无所谓什么“是非曲直”

“女人祸国”了。
杜荀鹤有诗：

年年越溪女，相忆采芙蓉。

自从西施入吴宫，“宠专后宫，无人夺爱，恩遇之隆，古今无
二。 
”古诗中有“涉江采芙蓉，兰泽多芳草”。致使越溪之女，至今
相忆西施采芙蓉之情景。

灵岩山有灵岩寺，相传即吴王馆娃宫故址。吴人称美女为娃。
馆娃者，藏美女也。

山上有西施鼓琴处琴台，西施玩花的玩花池，西施临波戏月的
玩月池，西施泛舟采香的采香径，西施梳妆沐浴的脂粉塘及西施洞
等。

山巅能望见茫茫太湖，近瞰采香径、香水溪、一箭径。就在一
箭径旁小河，就是当年西施与范蠡驾小船逃往太湖之河。

传说是传说，历史是历史，年代之久远，实难说得清楚，总之，
为人民大众所能接受的，是传说也是历史了，将信将疑，而留一点
想像的空间不是很好吗！李白的诗写得明白：

越王勾践破吴归，义士还家尽锦衣。
宫女如花满春殿，至今惟有鹧鸪飞。 


・员园・ 

越灭了吴，西施不知下落。范蠡也不知踪迹？西施是跟着范
蠡走了吗？西施“心上惟思酬少伯，月明桃李为谁春？ 
”还是李白
说得好，“至今惟有鹧鸪飞”。

笔者认为，知情者，越城桥也！

翻翻古籍，徐树丕在《识小录》卷三中记有：“尝游石湖，至紫
薇村，遇一野老，年八十余，余问：‘是村何以名紫薇？ 
’曰：‘此苎萝
村也，西施生于此，后有富家居于此，曰何必尚循亡国女称乎，改名
紫薇，其家盛植紫薇耳。 
’石湖北有溪，古名芳耶溪，吴亡后，改名
越来溪。世之浙东有溪与村名同此地，因以西施为越所献，其实吴
也。见杨君谦《奚囊手镜》载其事。 
”

历史上种种谜团虽有，但对西施是浙江诸暨人看法是一致的，
徐树丕只是道听途说，不足为凭！

有关越灭了吴，西施另一说是吴人沉西施于江，以报答被吴王
沉尸的伍子胥。

笔者很不希望有这一种说法，让一位绝色佳人沉江而死。况
且，作为一位柔弱女子，根本左右不了江山社稷，要让西施来承担
吴国灭亡的重责，其本身是荒唐的。 


・员员・ 

五、南浦春来彩云桥


彩云桥，又名纟采云桥，在苏州横塘镇横塘河上，是著名景区石
湖的一部分。彩云桥连接着苏州市区与石湖景区。

石湖在苏州城西南十八里，是太湖的一个小分岔，界于吴县与
吴江之间，由越来溪汇于上方山下，映带着上方山、吴山、七子山诸
峰，素有“佳山水”之誉。

南宋淳熙六年（员
员员苑怨年）重阳，范成大范大夫曾游石湖，后归
隐石湖，在越城遗址营建“石湖别墅”，有“北山堂”、“天镜阁”、

“玉雪坡”、“锦绣坡”、“千岩观”、“梦鱼轩”、“说虎轩”、“盟鸥
亭”、“绮川亭”等，当时文人杨万里、姜夔、周必大等经常相聚于
此。宋孝宗又御笔提“石湖”两大字，范成大顺理成章成为“石湖
居士”了。

彩云桥很美，范成大有诗《横塘》：

南浦春来绿一川，石桥朱塔两依然。
年年送客横塘路，细雨垂杨系画船。


诗中石桥即彩云桥。
赵执信也有诗《月夜过彩云桥》：


湖山寂寞夜迢迢，霜信风中酒易消。
还是秋来可怜月，照人独上彩云桥。


彩云桥始建于何年已无从稽考。清代乾隆年间，苏州画家徐
扬曾绘一卷《盛世滋生图》，其中有横塘上一座三孔石拱桥，与现
在三孔石拱有些相像，但也无法证实就是彩云桥。

员怨圆愿年曾重建彩云桥。员怨
怨怨圆年大运河拓宽，彩云桥移建附近胥江之上，桥中孔跨度怨 


・员圆・ 

米，中孔矢高远米，桥长猿园米。桥西踏步圆愿阶，桥东踏步圆远阶。
桥西侧引桥长员远郾员米，有两个桥孔（梁桥）；桥东侧引桥长怨郾苑
米，一孔梁桥。

现在的彩虹桥如图缘鄄员。


图缘鄄员摇彩云桥

横塘彩云桥，历来为苏州人出游的主要目标，明代李流芳《江
南卧游册题词》中说道：“去胥门九里，有村曰横塘，山夷水旷，溪
桥映带村落间，颇不乏致。予每过此，觉城市渐远，湖山可亲，意思
豁然，风日亦为清朗。 
”这“溪桥”即彩云桥。

苏州人出游，讲究旅游质量，清朝《吴县志》上说：吴人好游，
以有游地、有游具、有游伴也。游地，则山水园亭，多于他郡；游具，
则旨酒嘉肴，画船箫鼓，咄嗟而办；游伴，则选伎声歌，尽态极妍。
正如清代潜庵所作的《苏台竹枝词》：

齐女门前柳若丝，谁人解唱竹枝词。
朱唇斗艳横塘路，正是吴娃打浆时。


清代王士慎也作诗《横塘》：

水漾残红柳身单腰，南风吹到彩云桥。
凭栏初试新团扇，个个蛾眉学淡描。


横塘之夜，又有另一番风景，清代诗僧宗渭有诗《横塘夜泊》：

偶为看山出，孤舟向晚亭。
野梅含水白，渔火逗烟青。
寒屿融残雪，春潭浴乱星。 


・员猿・ 

何人吹铁笛，清响破空冥。

在彩云桥东侧，还遗留着清式歇山卷棚式板瓦顶、四角有花岗
岩石方柱的横塘驿亭，亭内南石柱上刻有同治十三年（员愿苑源年）佚
名者所作楹联，为彩云桥的美又添上一笔。

客到烹茶，旅舍权当东道；
灯是待月，邮亭远映胥江。


人生在世，地球为家，人人为客，人人为主，都是客也都是主，
有客中客，也有主中主，杭州西湖三潭印月景点对联中有一句：

“客中客入画中画”，很富有哲理。游人到彩云桥、横塘驿亭，大家
都是客，而桥与亭又都是家，旅游而营造家的感受，才是最出色的
景点。 


・员源・ 

六、横塘古渡普福桥


据《苏州府志》记载，普福桥即横塘桥，三拱，上有亭额曰“横
塘古渡”。
唐朝孟东野有诗：

未随洞庭酌，且醉横塘席。

《彭定求记略》：苏州城西南数里有镇曰横塘。塘当横山之
阳，岚光波影，映带于市庐烟火间。石梁耸跨两岸。名曰普福桥，
建置年代，莫由稽考，相传修于洪武丁卯（员猿愿苑年），再修于天启癸
亥（员远圆猿年），下设洞门三，广二丈，高三丈有奇，长二引..康熙
四十六年（员苑园苑年）七月迄十月遂告成，越明年，桥上之亭复建，凡
糜白金八百两，桥之广长若干，悉以旧式，而增高累尺，铺砌坚完，
轩甍焕烂，望若绳直，履若砥平。

普福桥，因桥上有亭，苏州人称其为亭子桥。
普福桥如图远鄄员。
普福桥因失修于员怨远怨年塌倒而被拆除。员怨愿园年苏州市政府在原桥址造了钢筋混凝土拱桥，桥上悬牌

“亭子桥”三字。
桥上置亭曰亭桥或桥亭。
《说文》中记载：“亭者，停也。 
”亭是园林的眼，在亭内可欣赏
园林最佳景色，即所谓“一亭翼然，吐纳云气”。
而桥，凌驾于碧水之上，蓝天之下，为风景之聚焦点。桥永远
具有锦上添花之功效。
亭与桥之结合，可谓“强强相配”，在建筑中最具魅力。站在
亭桥之上，可迎春风，临晴雪，候落日，赏满月，观河灯，看龙舟，俯 


・员缘・ 

图远鄄员摇普福桥

视流水之涌进，仰视蓝天之晴朗，远视青山绿水之交接，近看亭之
飞檐飞动之美..

于是乎，文人墨客相聚于桥亭之内，把酒临风，敲诗斗韵，洋洋
乎乐乐乎！叹国家的兴衰，诉人生的乐苦，真是一大快事。

宋朝陈与义有词：

忆昔午桥桥上饮，座中多是豪英。长沟流月去无声，杏花疏影
里，吹笛到天明。

普福桥有一大型桥亭，石柱、砖砌四壁，并配有木格花窗，质朴
古雅，明快大方。飞檐翘角，如凤鸟之尾，源于古人视风鸟为神灵，
借凤鸟之超凡力量、灵性出众、英姿绝伦来强化屋顶之美。普福桥
之飞檐，具江南小亭之秀丽纤巧，檐上还塑有数尊化人之像，四角
还挂以小铜钟。据《吴门表隐》记载：“横塘桥亭四角古铜钟，声著
清亮，嘉庆初，修亭时失之。”后又重铸四铜铃，铃大小与钟相同。

中国亭之飞檐翘角与屋顶飞檐翘角，为东方建筑特有的标志， 


・员远・ 

它与天接壤，拥抱着天，于是形成天、地、人一体，与自然和谐一体，
亭联着桥，桥联着水，水联着大地，而天又联着亭，亭桥如一只鸟欲
飞天穹，故亭桥在满足功能的基础上，具有浪漫的美。

建筑专家梁思成、林徽因对中国屋顶之美曾有评论：历来被视
为极特异极神秘之中国屋顶曲线，其实只是结构上直率自然的结
果，并没有什么超出力学原则以外的矫揉造作之处，同时在实用及
美观上皆异常地成功。这样的屋顶全部的曲线及轮廓，上部巍然
高耸，檐部如翼径展，是别系建筑所没有的特征。

横塘普福桥，桥上之亭，一亭多用。唐朝时，文人墨客喜欢在
桥亭设席小饮，所谓把酒临风，吟书作画，唐朝诗人张九龄不是有
诗《天津桥赐宴诗》吗，而孟郊“目醉横塘席”，更直接说明设酒横
塘普福桥桥亭。桥亭还可以避风雨、防日晒。普福桥桥亭，还供奉
着五路财神，寄托着改变生活状态的朴素的愿望。

横塘普福桥桥岸四角各掘一井，井上有亭，各有亭额。

东北井亭亭额：百雉回翔；西北井亭亭额：万峰耸秀；东南井亭
亭额：玉宇悬河；西南井亭亭额：宝云供极。

普福桥上桥亭统率着四周四井亭，风光一定很美。 


・员苑・ 

七、灭渡灭暴觅渡桥


觅渡桥即灭渡桥。

苏州话，“觅”与“灭”同音，天长日久，潜移默化，“灭”也成
“觅”，但追其原因，实是灭渡桥。

据《苏州府志》记载：“吴城东南由赤水湾距葑山门水道，非渡

不行，舟人横暴，侵凌旅客，风晨雨昏或头越取货。昆山僧敬修几

遭其厄，仅得急，走诉公庭法治之，既恩创建石梁，利济永久。―――

径步百十余步，车马骈驰，行旅交错，画栋彩栏，复道敞空，依稀咸

阳联厦，仿佛西丰飞阁。大桥始建于大德二年（员圆怨愿年）十月，四

年三月桥成，长圆愿丈源尺，高猿丈远尺..南北往来，踊跃称庆。

名灭渡，志平横暴也。 
”

灭渡，以桥代替了渡，灭了船渡，更灭了船主的横暴，也灭了风

浪之横暴，是生产力进步的象征，也是社会进步的象征！

赤水湾在苏州葑门，是苏州城东、城内两条外城河的汇流处，

河宽水急，是水、陆交通枢纽，是重要的渡口。

每当晨夕、风雨交加、地冻雪飘之际，渡船船主借机要挟，加倍

收钱不算，还要人身侮辱。昆山僧人敬修曾亲自经历奚落，于是发

誓建桥，与里人陈阶、张光福发起募捐，终于造起了灭渡桥。

经历了一百多年到明朝正统年间，由苏州知府况钟重建。清

朝同治年间再重修。

现存的觅渡桥，四跨共长苑愿郾缘米，高怨郾缘米，每跨跨度员怨郾愿

米，矢高怨郾怨米，而拱券仅厚猿园厘米，为中国古石拱桥中最薄的。

衡量石拱桥的技术水平是 
δ造 


・员愿・ 

是拱券厚 
δ与跨度造之比。觅渡桥为 
δ越园援猿皂越员
造员怨援愿皂远
远远

已经达到相当高的水平。

在自然界中，鸡蛋像拱桥，蛋壳厚 
δ越园援源毫米，鸡蛋长造越源
厘米，故鸡蛋 
δ越员

造员园
园园

觅渡桥当然比不上鸡蛋，但蛋壳的构成分三层：外层表皮层；
中层海绵层；内层为乳头层，其成分为碳酸钙为主以及盐类和有机
物，还有一些未被破译的其他物质及没有破译的各种物质的比例。
它比之觅渡桥的“武康石”不知要高出多少倍。况且，若是把鸡蛋
放大到觅渡桥那样大，可能还顶不上觅渡桥呢。

中国古代古拱桥中，苏州石拱桥的薄拱薄墩开创了一个先例，
它是中国古代石拱桥中最薄的，也是世界古代石拱桥中最薄的。

江南石拱桥被誉为“金桥柔石”，石工们把坚硬无比的岩石，
加工成很薄的拱券石，在石工的手里，岩石像柔软的面团，可加工
成任何细小的构件，这叫做“柔石”，而由柔石构筑而成的桥却牢
固安稳，坚强无比，那就是“金桥”。

中国有很多桥是出于“灭渡”而造桥，与灭渡桥一样，为了反
抗船霸而造桥。川剧《夫妻桥》，讲的就是何先德造桥之事。何先
德见四川泯江摆渡船主敲诈，于是与妻募捐造桥。桥成，因两老者
过桥负薪落水身亡，被船主告上公堂，县令受贿判何先德死刑。后
县令易人，妻接夫志，终于造成安澜桥。 


・员怨・ 

八、留园小蓬莱廊桥


张恨水在员怨圆怨年游苏州，写了“湖山怀旧录”一文，文中说：
江南人士，谈苏州者，无不知有留园。

园中亭台曲折，花木参差，极奇巧之能事。园中最胜处，中为
一巨池，石桥三折其上，南为水榭，杂植桃杏杨柳之属，偏西为紫藤
一巨架与一小亭，相互倒映水中，其余二面为太湖石，间植梧桐木
樨，山下左设小斋，后植竹，宜读书。右为虚堂，无门。春草绿入其
中，可小饮望月。

文中所言“石桥三折”的石桥，即小蓬莱廊桥。

留园中部，曲溪楼前有水池，池中有岛名小蓬莱，恰似蓬莱仙
境落于碧水。小蓬莱小岛由南、北小蓬莱廊桥与岸相联，廊桥上有
紫藤花架，与岛上紫藤花架连成一起，春日来临，紫藤花争奇斗艳，
正是：

蓬莱仙子下凡来，紫藤花环挂胸前。
临镜梳妆整娇容，一泓青碧映紫蕊。


石板廊桥，北部桥长缘米，南部桥长愿米，原有木栏杆，桥曲折
有致，古雅朴素。花架的创意，使原有的小巧玲珑园林更富于秀丽
风采。

曲溪楼、濠濮亭、小蓬莱廊桥（南）、小蓬莱岛、小蓬莱廊桥
（北）、可亭，在山水之中形成春到留园的景色，颇具特色，被选为
苏州园林邮票之一。
园林专家陈从周认为，中国园林的妙处在于中国式的诗情画
意表现于叠山理水之中，而理水点睛之作在于园林中的桥梁。
园林中的桥，自成一景，秀丽的倩影，倾倒了多少文人雅士，他 


・圆园・ 

们的诗句多么美好：
“画桥青柳小朱楼。 
”
“低傍小桥，斜出疏篱。 
”
“秋千好绿水桥平。东风里，朱门映柳。”
“桃在流水小桥东。 
” 


・圆员・ 

九、拙政园小飞虹桥


南朝宋鲍照有诗：

飞虹眺秦河，泛雾弄轻弦。

拙政园内“小飞虹”桥，取名诗句“飞虹眺秦河”的“飞虹”，其

雅远胜于诗句中的飞虹。

据方佩和《拙政名园古桥多》一文中介绍：小飞虹景点，在拙

政园已有缘园
园园年历史。在明代著名书画家文徵明的写实画作《拙

政园引景图》中，即有小飞虹。书中描绘：小飞虹在梦隐楼之前，

若墅堂北，横绝沧浪池中。画中的小飞虹凌架池上，为一座长跨

度、比较平缓的拱形三架小木桥。梁柱全为木构件。桥栏极低，为

朱红色。据说，在清代中叶，小飞虹才由木桥改为现在的石板桥。

当时的小飞虹并非廊桥，“三架”即三跨，是略为拱起的小木

桥，桥栏朱红而低，给以科学定名为三跨简支木梁桥，人行其上，视

野宽广。

现在的小飞虹，三跨石梁，微微拱起，桥栏以“巍弊止雇迹桥
有廊，檐枋有倒挂楣子，弧形石梁，弧形廊顶，映入水中，如双虹下
垂。小飞虹桥将沧浪池一分为二，造成近景、中景、远景而富有立
体感，又能框景、对景、组景、借景而变幻无穷。池上建廊桥产生
“横桥锁溪”的悬念，而水藏桥下，似断似续，又创造出无穷的意
境，正如明代造园家计成在《园治》中所言：“疏水若为无尽，断处

通桥。”

明代文徵明《拙政园引景图》中的小飞虹廊桥如图怨鄄员（葬），现

代拙政园中的小飞虹廊桥如图怨鄄员（遭）。

拙政园，据古籍记载：“昔潘岳氏仕宦不达，故筑室种树，灌园 


・圆圆・ 

图怨鄄员摇小飞虹桥

鬻蔬，曰此亦拙者之为政也。 
”。“拙”者为笨，但“勤能补拙”，“大
巧若拙”，具有中国文化中和、本位之意。
拙政园为吴中第一名园，亦是饱经风霜，从吴梅村《咏拙政园
山茶歌》可知：
“百年前是空王宅”，明代嘉靖年间，王御史献臣以大宏寺废

地营别墅。
“歌台舞榭从何起？当日豪家擅闾里”，相当繁华富贵。
“儿郎纵博赌名园，一掷流传犹在耳”。王献臣之子不肖，以

樗蒲一掷，把园输给里中徐氏。
“千条绛蜡照铅华，十丈红墙饰罗绮”。徐氏亦花天酒地，豪

华阔气。
“齐女门边战鼓声，入门便作将军垒”。清兵南下占领苏州。
“近年此地归相公”。清初，园归海宁相国陈之遴。
“玉门关外无芳草”。陈相国谪塞外，园为国有，为驻防将军

府。
康熙初，为吴三桂婿王永宁所有。吴三桂失败，永宁死，园再
度入宫，由苏松道署，散为民居，后蒋氏得之名复园。又归海宁查 


・圆猿・ 

比部世亻炎，复归平湖吴氏，后又归宫，同治时为八旗奉直会馆。

拙政园的变迁一言难尽，惟有明朝文徵明手植紫藤仍蟠曲茂
盛，郁郁苍苍，它与小飞虹桥一起，记录着名园的岁月。

历来的达官贵人、文人雅士，也知官场沉浮、政局多变，想躲进
像拙政园那样的“世外桃园”，在小飞虹桥上“闲庭信步”，但有多
少人能挡得住荣华富贵、名利财色的诱惑呢？ 


・圆源・ 

十、小桥流水倚虹桥


拙政园内最古老的一座平板桥，是由员远根花岗岩石条组成的
简支梁桥，石栏杆为青石，为明代遗留，桥古朴、素雅而显得苍老，
名倚虹桥。

倚虹桥位于倚虹亭畔，两端树木繁茂，使笔者想起了一句词：

小红桥外小红亭，小红亭畔，高柳万蝉声。

夏日来倚虹桥，一定是诗中的情境。

拙政园作为江南私家园林，可游可居，足不出户，亦能体会到
大自然的美景，咫尺之地幻出千嶂万壑。园林“虽由人作，宛如天
开”。以自然之理、自然之气、自然之趣，提炼、概括、剪裁而创造
出一派生机盎然即自然天成地就势，天然图画诸景备。

倚虹桥下一派流水，与“海棠春坞”小屋相邻，正是小桥流水
人家。

自从元代马致远作词：

枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断
肠人在天涯。

“小桥流水人家”这一句，不胫而走，但与春天的明媚相联，是
刘学箕的诗：

小桥流水人家，沙岸浴鸥飞鹭。

春到江南：翠柳、红花、青山、绿水、民居、小巷、小桥、小船..
而“小桥流水人家”好像是专为江南水乡写的，于是，说到江南，总
以“小桥流水人家”来形容。

经济的飞速发展，人们对居住环境的要求更加苛求，共同的愿
望是：小桥流水人家。 


・圆缘・ 

十一、吴分楚胜中和桥


中华文化，以仁、诚、中为核心。
仁：仁爱。爱己、爱家、爱校、爱友、爱国家。
诚：忠诚。互信、互助、共信、共助。《中庸》上说：“诚者，非自

成己而已也，所以成物也..性之德也，合外内之道也”。
中：中和。即《中庸》上说：“无所偏倚，恰到好处”。
桥梁设计、施工无不包含中和意境：桥梁安全与经济矛盾的统

一；桥梁功能与美观矛盾的统一；桥梁施工质量与进度矛盾的统

一。
这些矛盾的统一，只有依赖于“中和”。
中和，贯穿在中国文化各个方面，以书法为例，中国书法崇尚

中和、中庸，强调对立的和谐统一，讲究适中，“平定安稳”、“势和
体均”、“不偏不倚”、“无过不及”、“刚柔相济”、“温柔敦厚”、“进
退于肥瘦之间，深造于中和之妙”、“始自平整而追秀拔，终自险绝
而归中和”。

书法上中和境界首推王羲之，其兰亭序备受推崇：“字即尽
美，尤善布置，所谓增一分太长，亏一分太短”。“博采众长，妍美
流畅”。“飘若游龙，矫若惊鸿”。“字势雄强，如龙跳天门，虎卧凤
阁”。“章法古今第一”。其字“映带而生”，“随手所如”。

在桥梁取名中，亦有中和为桥名。
虎丘后山，由三天门进，过中和桥拾级可登山。中和桥，由四
块石板成圆拱跨于椭圆形水池上，为半圆形石拱桥，全长远米。
当时取名中和，取意汉代马融《长笛赋》上：“皆反中和，以美
风俗”以及《礼・中庸》：“喜、怒、哀、乐之未发，谓之中。发而皆中 


・圆远・ 

节，谓之和..致中和，天地位焉，万物育焉。”

中和桥之前有石牌坊，上刻“吴分楚胜”四字，“楚胜”指的是
武当山，“吴分”指的是由楚分来吴，即意谓把楚国武当山胜景移
来吴国虎丘。

中和桥周围，遍植林木及花木，一片青翠，有着宁静的天然韵
味，可谓“致中和”矣！有人题诗。

高窗闲敞面平畴。千顷晴云一望收，遥见疏林茅舍晚，堤边好
系钓鱼舟。

在吴县盛泽镇，有一单孔石梁小桥也叫中和桥，如图员园鄄员。


图员园鄄员摇中和桥

此桥花岗岩石梁，长猿郾苑米，高猿郾苑米，平均宽圆郾愿米，桥上有
联：

北胜跨虹融水德，中和位育贯文风。

金波遥映红梨渡，玉带长垂绿晓庄。

中和桥的两侧，各有拱形泄水孔，减少了桥台自重又能泄洪。
泄水孔上题有：

波月，媚川。

挹秀，梯云。 


・圆苑・ 

十二、宝带卧波宝带桥


离苏州葑门东南三公里，在大运河与澹台湖之间的玳玳河上，
有桥名宝带桥。

宝带桥是历史上现存最长的多孔石拱桥，全长猿员苑米，共缘猿
孔，由金山石造，最大的跨径为远郾愿缘米，北端引桥长圆猿郾圆米，南端
引桥长源猿郾愿米，桥宽远郾员米。

中间三孔原为木便桥，后改为石拱桥，从第十三孔起隆起，第
十五孔最高，为苑郾缘米，这是为了通行大船及泻洪。
明朝王宠对宝带桥作诗：

春水桃花色，星桥宝带名。
鲸吞山岛动，虹卧五湖平。


宝带桥的风光“鲸吞山岛动”，却具雄浑气概。
秋日夕阳中，亦具苍龙卧湖景色，元代高僧善住赋诗：

直从堤上去，横跨水中央。
白鹭下秋色，苍龙浮夕阳。


苏州的长桥，首推宝带桥，因为它有缘猿孔。曾有人在宝带桥
下数月影为苑圆个，为苏州之最。
清朝诗人顾侠君曾作诗：

瑶台失落凤头钗，玉带卧波映碧台。
待看中秋明月夜，五十三孔照影来。


周瘦鹃老先生，苏州人，主编过《礼拜六》、《半月》、《紫罗兰》
等杂志，曾作词《苏州好・望江南》：

苏州好，宝带一长桥。
五十三环环作洞，迎来送往万千艘，朝暮不辞劳。 


・圆愿・ 

诗一样的桥，画一样的桥，带来多少遐想，带来多少回忆。周
瘦鹃在《紫兰小筑九日记》一文中记述：日久，天犹未暝，捡理旧■
偶见宝带桥摄影一帧，为之神往。予于儿时即尝过此，故印象至
深，者番归来，恨未能买棹往游，一数五十三环洞为乐也。因戏作
宝带桥洞，得五绝句：

鸳衾独拥春宵冷，昨夜郎归喜不禁。
宝带桥边郎且住，欲求宝带束郎心。


春水葑门泊画挠，鸳衾春暖度春宵。
郎情妾意谁堪比，不断连环宝带桥。


茜裙白袷双携好，促坐喁喁笑语温。
宝带桥头春似海，闹红一舸过葑门。


宝带桥边柳似金，兰挠矣欠乃出桥阴。
卧波五十三环洞，那及侬家宛转心。


卧波五十三环洞，烟雨迷离数不清。
恰似郎心难捉摸，情深情浅未分明。


优美的桥，优美的桥名，才有优美的情怀，才有优美的诗句，宝
带桥早已化成爱情的红线，爱情的宝带。

宝带桥始建年代并不清楚，据说唐代元和年间，苏州刺史王仲
舒在此建桥，但费用太大，于是捐出自己的宝带以修桥，此举为士
绅百姓所感动，纷纷出资相助，桥得以建成。

宋代绍定五年（员圆猿圆年）重建。

明代正统七年（员源
源源圆年），由工部右侍郎、巡抚周忱与知府朱
胜主持，历时四年才建成，当时记载：洞其下，凡五十有三，而高其
中之三以通巨舰。 


・圆怨・ 

清代康熙九年（员远苑园年）大水冲圮，十二年（员远苑猿年）重修。

清代同治二年（员愿远猿年）九月二十九日，英国殖民军首领戈
登，协助清朝廷镇压太平天国军队，竟下令拆去宝带桥一孔以便让
汽船通过，引发了圆远个桥洞崩坍，幸亏有第二十七墩为双墩，才保
住留下其余部分。当时桥上有员圆人，员园人逃命生还。直至同治
十一年（员愿苑圆年）才得以修复。

民国二十六年（员怨猿苑年），愿月员猿日军飞机又炸毁桥南端六
孔，员怨缘远年修复，员怨愿圆年再修。

宝带桥如图员圆鄄员。


图员圆鄄员摇宝带桥

宝带桥采用“柔性墩”和“单向推力墩”相接合的技术，即“薄
墩连拱”。各墩先打桩，安墩身，预留沟槽以放置拱券下端。由于
相邻两拱产生的推力相互抵消而平衡，故墩可以做得很薄，宝带桥
的桥墩仅仅远园厘米宽。

假如相邻两孔的拱有一跨毁坏，则相邻一孔也跟着毁坏，如
“多米诺牌”效应，一直毁坏到“单向推力墩”。
“单向推力墩”即“刚性墩”，能承受拱的推力，当相邻一孔毁
坏，拱的推力由“单向推力墩”承担，它又称“双墩”，桥墩则宽。
在世界桥梁史上，我国宝带桥的“双墩”的创举，比法国桥梁

大师简・佩罗奈特提出的理论要早二三百年。
整个宝带桥的受力计算，符合柔性薄墩的现代塑性理论。
宝带桥桥堍两端原各有石狮子一对，现南端完好，北端仅存一 


・猿园・ 

只。北端有石塔石亭各一，在桥的第二十七与第二十八孔桥墩间，
也有一座石塔，与北端石塔完全相同，这两塔被誉为“姐妹塔”。

宝带桥是中国四大古桥（河北安济桥，广西程阳桥，西川珠浦
桥）之一，我国邮电部曾发行的一套四版的特种邮票“古代建筑・
桥”就有一枚是宝带桥。

宝带桥是行人桥，也是古代纤夫拉船的桥。

乾隆曾下江南游宝带桥，作诗：

两湖春水绿如浇，更作吴中第一桥。

英国人摆劳写了一本《中国旅行记》，书中提到宝带桥之长、
宝带桥之美，使同游的瑞士人极为赞叹，誉为“不可思议的建筑
物”，“集中精力来数桥洞，仍不能数清”。

员苑怨猿年员
员员月苑日，英国使臣马夏尔尼在《乾隆英使观见记》
写道：七日礼拜四，晨间抵常州府，过一建筑为极坚固之三孔桥，其
中一孔甚高，吾船可直过其下，无需下桅..已而又过三小湖，乃
互相毗连者，其旁有一长桥，环洞之多，几及一百，奇观也。

宝带桥也为人们留下了王仲舒的美名，唐朝文武官员三品以
上服金玉带。王仲舒是一位为民造福的好官，不但捐宝带造了宝
带桥，而且在任苏州刺史期间，修桥补路，勤政清廉，政绩斐然。吴
江的九里石塘，还保留着京杭大运河上最古老的古纤道，如一条玉
带，飘浮于碧水之中，九里石塘与古纤道（纤桥）始建于唐代元和
年间，就是王仲舒所建，初为土堤，后加工成石堤。

古纤道上有古板铺的路及桥，与古运河平行，有时以运河岸为
道，有时则在运河近岸的水中。古代行船由纤夫背纤拉船，尤其逆
水行舟，纤夫相当艰辛，正是：

纤道古悠悠，纤夫汗几流。

昔日声已去，残韵千载留。

我国古纤道最有名的有两处：一为苏州至嘉兴京杭大运河纤
道，以吴江九里石塘古纤道为最，员怨愿源年曾用旧石修复松陵镇庞 


・猿员・ 

山村渡口以北源园园米及北新桥往南苑缘园米。修复纤道桥多座。

一为绍兴至萧山的萧绍运河纤道，以柯桥至钱清古纤道为最。
众多的纤道桥与跨越运河上的桥形成立交，颇为壮观，纤道保存完
好的有猿愿园米员
员员缘跨纤道桥，为全国重点保护文物。

笔者曾于圆园园猿年亲临考察宝带桥，为了保护文物，需要整修
加固，桥头及岸已围墙禁止出入，一旦修毕，必然成为苏州又一旅
游景点。笔者抚摸着桥头石狮，怦然心动，作诗：

捐宝带，心是宝，情如带，一心为民。

造宝带，桥是宝，形如带，功在千秋。 


・猿圆・ 

十三、两崦一溪虎山桥


由木渎行舟抵善人桥，再达光福镇上光福山，在山之高处可望
见东、西崦。由光福山上光福寺西北行至三官堂，堂北水阁面临西
崦。折向东南，沿西崦，过石桥登虎山，一水虎溪可通，有石桥名虎
山桥，群山环着太湖之水，为湖山之极胜之地！

虎山，相传为吴王养虎之地。
“崦”，由新华词典查得：太阳落山的地方，有“日薄崦嵫”之
说。崦嵫为甘肃省的一山名。
蒋维乔，国民政府教育部秘书长，商务印书馆编辑，曾发表
“光福游记”，文中说：所谓崦，乃太湖之水，汇流山间，淹没而成者
也。
笔者认为以上两处说得都不确切，应该说：崦，二至三面的水
包围着夕照中的山。
以虎山桥联结的东、西两崦，夕阳西下晚霞映入崦中，上、下皆
红，“荡漾如濯锦，令人低徊不忍去云。 
”

徐枋在《题吴山名胜图》中对虎山桥描述：山不得水则不雄，
若虎山桥在两崦之间，峦翠浮空，波光极目，一石梁跨之，正如长
虹，夭矫横亘碧落，而梵宇临于山巅，一从登临，不复知此身之在尘
世矣。

顾宗泰在《游虎山桥记》也赞叹：“林壑之美，可取十八九，莫
若虎山桥。 
”

袁宏道在《光福》中记有：其下为虎山桥，两峡一溪，画峦四
匝。有湖在其中，名西崦湖，阔十余里。乱流而渡，至青芝山足，林
壑尤美。山前长堤一带，几与湖埒，堤上桃柳相间，每三月时，红绿 


・猿猿・ 

灿烂，如万丈锦；落花染成湖水，作胭脂浪。画船箫鼓，往来湖上。
堤中妖童丽人，歌板相属，不减虎林、西湖。
明代吴宽有诗《西崦湖》：

南人相诧说杭州，自料西湖让人筹。
天为渔家开下崦，晚宜画舫驻中流。
新诗己判纵横写，佳景从数次第游。
孺子歌声何处起，落霞孤鹜水悠悠。


清代黄中坚也有诗《春日登凤鸣山》：

两崦夹明镜，翠嶂列画屏。

茫茫太湖波， 
!漾空明影。

朱彝尊也有诗：

东风溪上雪初消，落帆光福寺，吹笛虎山桥。

明朝王鏊有诗：

湖上仙山翠山献重，画栏面面对芙蓉。
人家斜日东西崦，野寺浮岚远近钟。
我欲濯缨来此处，谁能筑室傍前峰？
放舟又过溪桥去，恐有桃源此际逢。


大意是：湖上青山欲滴，翠色重重，家家栅栏内芙蓉斗艳，东、
西两崦落日照着人家，从山里雾气中传来寺庙忽忽悠悠的钟声，湖
光、青山、芙蓉、人家、落日、雾气、小船、溪桥构成了美丽的画面，而
钟声又赋予了生机，寄托着诗人想来安居的思念，但不知有谁能为

“我”在前面的山峰旁筑一间小屋呢？洗一洗帽子系额的带子，过
一过安逸、清淡的生活。
放舟过桥，会有山重水复无路之际，涌现出柳暗花明又一村，
可能那就是世外桃源。
明朝江阴人王稚登，晚年移居苏州，他博学多才，于文征明之
后主持吴中文坛于一时。有诗《湖上梅花歌》：
虎山桥外水如烟，雨暗湖昏不系船； 


・猿源・ 

此地人家无玉历，梅花开日是新年。

在水天一色、烟雨迷蒙之中，人与宇宙已融为一体，大有“当
此不知谁客主，道人忘我我忘言”之感。

长期生活在这样超脱、飘渺的环境中，过着神仙似的生活，用
不着日历来记载和提示，倒是梅花，年年会来报春之来临，新年快
乐的祝贺。

虎山桥，据《吴郡志》记载，为古津梁，在宋朝以前已建，宋嘉
泰中岁重建，元朝（员猿愿圆年）改为三孔石拱桥，又名泰定桥，明朝重
修。

虎山风景区，除东、西两崦外，其南有邓尉、西碛、铜井诸山，绵
延不断，直至太湖口，就近有光福山、龟山等，山水相依，青山横黛，
波光凝碧，多少绮丽，多少典雅！而虎山桥，是画的中心，也是诗的
中心。

王鏊诗中“放舟又过溪桥去，恐有桃源此际逢。 
”桥是诗句的
转折点，也是情意的转折点。记得宋朝辛弃疾有词《西江月・夜
行黄沙道中》：

七八个星天外，两三点雨山前。

旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。

自然的描写，喜悦的心情，路沿着林，林尽路转，一座溪桥迎面
而来，带来了欢乐，带来了希望。

虎山桥跨东、西两崦虎溪之上，崦溪湍急，无法建桥，但终于排
除万难造了桥，民间为桥成而欢呼，于是流传着一个民间故事：唐
末在当地流传着一句话，“有戴铁帽之人来才能打桩造桥”。

到了南宋嘉泰初年，村民为造桥而愁时，来了一位头顶铁锅人
过河，大家一想符合流传所言，忙请他造桥。

他也不推诿，并要了数斤枣子，坐在岸边吃枣，一面吃一面把
枣核扔在水面，吃完枣子叫大家下桩。枣核填满溪底，打桩果然顺
利，桥就这样造成了。 


・猿缘・ 

这种改变土质的方法来打桩，倒是符合现代桥梁基础工程的。 


・猿远・ 

十四、枫桥夜泊觅诗情


唐诗中流传之广者，莫过于张继的“枫桥夜泊”；古桥中名声

之大者，莫过于枫桥！

山不在高，有仙则灵；桥不在大，有诗则名。“枫桥夜泊”，诗

以桥名，桥以诗传，家喻户晓，人人背诵。白发老翁，摇头晃耳，有

板有眼，诵出“韵”味；学前小儿，滚瓜烂熟，语音“锵锵”，一字不

差；就是在海外，“东邻三尺童子能诵之。 
”

记得六岁时，父亲教我“枫桥夜泊”，一学即会，也能懂得大致

内涵，惟第一句“乌”字常自作主张改读“鸟”字，总因“乌”进入诗

句而不平。

笔者的家乡绍兴，听惯了“相公门前一株梅，树上百鸟成双

对。 
”“喜鹊迎春喳喳叫，喜迎梁兄早来到。 
”千家万户听到喜鹊叫，

不管喜鹊离家多远，认为那是为我们家报的喜，但偶然碰上乌鸦，

总认为晦气，于是投之以石，追击逐远以一里之外。我从小对
“乌”自有解释，“乌”者，无眼之鸟，于是一片漆黑。
几次到枫桥，总不见乌鸦踪迹，无法体验诗情，反而思念起乌
鸦来了。
让我们重温张继的《枫桥夜泊》：

月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。

姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

“月落乌啼霜满天”：深秋季节，天已晓而未晓，月落而未落，
飞霜欲停而未停，乌鸦哀啼。
“江枫渔火对愁眠”：江边枫林与渔船灯火时隐时现，互相渗
淡映照，使舟中远方游子思乡心切，愁眠不能安枕。 


・猿苑・ 

“姑苏城外寒山寺”：苏州城郊有姑苏山，故苏州又称姑苏。
这一句诗标明寒山寺的地点。
“夜半钟声到客船”：在夜半之际，钟声悠悠而来，传到客船游
子心中。
经霜的枫林，点点的渔火，茫茫的江水，朦胧的天色，孤单的啼
鸦，幽幻断续的钟声，敲击着旅人之心。
此情此景，衬托出萧瑟、凄情，让读者进入若明若暗、悠远旷
达、静极生动的意境。
全诗以“愁”为核心，以“对愁眠”为关目，渔火与枫林对愁，客
船与枫桥对愁，游子与远方思念的人对愁..
夜是那样的静，而钟声又是那样的真切。据现代科学解释，秋
天的夜晚由于大气逆温现象，钟声传得远、传得真。王维有诗：
“鸟鸣山更幽”，而钟磬之音，使不眠之夜更静，真是深融幽情，无
我之境也。

黑夜之中，渔火醒目，明灭对照而又模糊一片，愁绪由近而远，
又由远而近，情景相融，撩拨了多少人的心，又引来了多少人的共
鸣！ 


・猿愿・ 

十五、诗韵钟声话枫桥


儿时的想像，梦中的回忆，与现实的枫桥景色大同小异，实归
功于张继的诗。
一到苏州，恰如回到故乡绍兴，一样的石板路，一样的高高石
拱，一样的黑瓦白墙，一样的美貌少女，一样的..

吴越连城，江浙一家，虽有些恩恩怨怨，早已化干戈为玉帛，当
年西施被贡吴国，勾践卧薪尝胆，一举灭吴的创伤，非但没有隔阂，
反而成为共同的历史文化财富，当年西施住的灵岩山，已成旅游热
点。

上有天堂，下有苏杭。“越女天下白”，“吴娃肤凝脂”。笔者
由美的故乡到了美的枫桥，妙就妙在“似曾相识”而未识也。
现实的枫桥景区比之梦中的：枫桥高了些；铁岭关小了些；运
河边上树少了些；寒山寺离枫桥近了些。

据范成大《吴郡志》记载，枫桥“枕槽河，俯官道，南北舟车所
从出。”枫桥跨运河枫桥湾，桥东铁岭关，桥南寒山寺，与寒山寺前
江村桥斜对。枫桥风景区有“五古”。古寺：寒山寺。古桥：枫桥、
江村桥。古镇：枫桥镇。古河：古运河。古关：铁岭关。

五古俱全，实为罕见。
枫桥、铁岭关、江村桥、寒山寺示意平面图如图员缘鄄员（葬）。枫
桥如图员缘鄄员（遭）。
枫桥镇自古繁华，为南北大运河交通枢纽，是全国米、豆、丝绸
等农副产品集散地，更是文人墨客必游之地。
笔者特地于下午到枫桥，住进旅社，立刻进寒山寺，随大流与
菩萨打了个照面，直奔钟楼，见见那敲进游子心的钟，买了票也敲 


・猿怨・ 

图员缘鄄员

了几下，体验敲钟人的沉稳。心平、心和才能敲出钟声的悠扬，像
仙乐，像梵音。
走上枫桥，吟诵清朝诗人吴照的诗：

漠漠云低水国天，吴江风景剧可怜。

铁岭关外烟如画，人立枫桥数客船。

正值夕照，映红江水，枫林尽染，不高的铁岭关顶，落日余辉，

影绰飘渺，也在桥上数起了客船。

华灯初上，月色中想来追寻张继诗情，过江村桥，沿着岸迂回

至枫桥，站立桥头，只见诺大的画船红灯高挂，船中欢乐之声冲出

船窗，明月高悬，小镇灯光汇集反射空中，红了半天，一切的一切，

都是欢乐和祥和。

寒山寺现为苏州开发区的中心，诗句应改为“姑苏城内寒山

寺”，啼鸦早已不知何处去，月升月落仍在继续，那是大自然的永

生，枫桥、山寺依旧，那是为了追寻诗意永远保护的文物，客船已经
“包装”，“渔火”已电气化，只有那钟声，千百年来延续着。

记得乾隆游寒山寺时，望着巨形铜钟，转而绕钟一周问住持和

尚，何时敲钟，敲多少下？住持和尚说：当年每交午夜，小寺就鸣钟

员园愿响，那是佛说人世间苦恼丛集员园愿种之多，敲一下去一种，敲

尽始能尽去，盛世除大年三十外，只敲几下就算了。这叫做“闻钟 


・源园・ 

声，烦恼清，智慧长，菩提生”。

延续的钟声敲击着邪恶，终于迎来了明媚的今天。笔者认定
是钟声才唤起张继的诗情，也是钟声，才是张继诗的核心，正是
“诗韵钟声”。一张船票虽可上船欣赏当年枫桥之景，但已永远体

会不到当年张继的愁绪、陆游的感慨，此情此景，使笔者诗兴大发：

姑苏城内寒山寺，枫桥已改旧时貌。
张继一别已千年，千年尘封愁已消。
寒鸦不知何处去，文人墨客争风骚。
钟声唤月月更娇，月照客船人欢笑。 


・源员・ 

十六、诗里枫桥独有名


张继，唐朝襄山人，也有说南阳人。关于他的生平、业绩在唐
诗注解中有，近日阅读谭正壁（民国时震旦大学教授，著有《芭蕉
的心》、《中国文学家大辞典》）文“飞霜落下话枫桥”，其中提到张
继：张继在正史上没有传，不过在《新唐书・艺文志》里录有他的
诗集一卷，但现在亦已失传，仅《全唐诗》中辑有他遗书的全部。
从笔记和诗话一类书本以及他自己的遗书里，搜出他一生的历史，
仅知他字懿孙，襄州人。天宝十二年（苑缘猿年）登进士第，当佐镇戎
军幕府，大历年中为洪州盐铁判官。后来夫妇都死在洪州，如是而
已。

在他死后，诗人刘长卿有诗哭之：

白简曾连拜，沧州每共思。
抚孤怜齿稚，呤逝顾身衰。 
..
自此辞张邵，何由见戴逵。
独闻山吏部，流涕访孤儿。


张继的很多诗都同情人民疾苦。但总的倾向于禅意，唐高仲
武评为：“诗体清迥，有道者风。 
”张继之出名，全在于“枫桥夜泊”
一首，这仅仅圆愿字诗，已成千古绝唱。千百年来，文人墨客纷纷仿
效。多少诗人来寒山寺，重温张继诗情，并挥臂作诗。

唐朝杜牧有诗：

长洲茂苑草萧萧，却忆重游岁月遥。
惟有别时今不忘，暮烟疏雨过枫桥。


唐朝韦应物有诗： 


・源圆・ 

心绝去来缘，迹住人间世。
独寻秋草径，夜宿寒山寺。
今日郡斋闲，思问楞伽字。


宋朝程师孟有《游枫桥偶成》：

晚泊枫桥寺，迎风坐一轩。
好山平隔岸，流水漫过门。
朱舫朝天路，青林近郭村。
主人头似雪，怪我到多番。


宋朝翰林学士、吏部户部尚书孙觌，因忤执政，归隐太湖，过枫
桥作诗：

白首重来一梦中，青山不改旧时容。
乌啼月落桥边事，倚枕犹闻半夜钟。


宋朝爱国诗人陆游有诗：

七年不到枫桥寺，客枕依然半夜钟。
风月末须轻感慨，巴山此去尚千重。


宋朝范成大有诗：

朱门白壁枕湾流，桃李无言满屋头。
墙上浮图路旁堠，送人南北管离愁。


明朝高启有诗：

画桥三百映江城，诗里枫桥独有名。
几度经过忆张继，乌啼月落又钟声。


王士礻真（员远猿源～员苑员
员员年），山东新城（桓昌）人，清朝顺治十五
年（员远缘愿年）进士，扬州府推官，后升礼部主事，官至刑部尚书。当
年未登科中举，为了题诗寒山寺山门，半夜坐船来，匆匆题诗两首，
连寒山寺大殿都未进。

其一：

日暮东塘正落潮，孤篷泊处雨潇潇。
疏钟夜火寒山寺，记过吴枫第几桥。 


・源猿・ 

其二：

枫叶萧条水驿空，离居千里怅难同。
十年旧约江南梦，独听寒山半夜钟。


王士礻真身处逆境，又遇天寒岁暮，风雪塞途，不远千里送来情
移意远佳句，可谓风芒毕露！
“枫桥夜泊”诗，不但使枫桥出了名，也使寒山寺香火千年。 


・源源・ 

十七、枫桥夜泊之考证


“枫桥夜泊”之流传，名声在外，于是诗家、批评家、历史家、考
古家、注释家蜂拥而来，各有观点，各有论据，可谓百花齐放，也使
人扑朔迷离，好似“乡下小儿上苏州，观前街前团团走。 
”

争论之一：枫桥，原名应为封桥？

据《豹隐记谈》记载，枫桥旧名封桥，后因张继诗“江枫渔火对
愁眠”一句，改枫桥。今天平寺藏经多唐人书，背有“封桥常住”
字。

古代护粮在此设卡，故名封桥。

既然在张继诗后才改枫桥，那么诗名该是“封桥夜泊”了，而
古今所有版本又明明写着“枫桥夜泊”。

争论之二：寒山寺相传梁代所建，原名妙利寺，后改名寒山寺。
为什么改为寒山？

寒山寺历经战火，现在所建为清朝咸丰以后所建，殿里有寒
山、拾得二尊碑像，是寒山寺的创始人，故寒山有功于寺，改名寒山
寺。但谭正壁教授却提出了异议：“我也发现了一个值得讨论的
问题，就是张继和寒山是同时代人，当时寒山尚未出名，决不会就
有人用他的法号来做寺的名字。 
”于是谭教授提出“当与‘寒山’山
名有关，这寒山可能是江苏吴县西，明朝处士赵宦光隐居的寒
山。 
”

根据笔者的考证，谭教授前面所提“张继和寒山是同时代
人”，“决不会就有人用他的法号用作寺名”还有商榷之余地，而后
面所提寒山寺的寒山“当与‘寒山’山名有关”，这“寒山”是“明朝 


・源缘・ 

处士赵宦光隐居的寒山”，显然是错误的。

吴县西天平山北有寒山，明朝万历二十年（员缘怨圆年），赵宦光、
陆卿子夫妇偕居于此。赵宦光凿池开径，引合胜流。据《寒山志》
记载：旧为老儒生所据，儒生得之庶姓，庶姓得之寒山僧寮。山本
无名，郡志涅般岭在其左。又见寒山诗“时陟涅般山”句，而寒泉

木木

则支郎品题，名亦清远，因命之曰寒焉。

故寒山山名是赵宦光所命名，那是明朝万历年间。而早在唐
朝，由张继诗“姑苏城外寒山寺”，寺已经定名为寒山寺了。

寒山寺之名寒山，应该与诗僧寒山有关。寒山为寒山子，唐代
贞观的“应举不利，不群于俗，盖楚狂、沮溺之流。”

寒山与拾得由天台国清寺来，据说：“寒山一印记，一手拊膝，
微笑，赤足。拾得一手抚珠，一手阅卷，亦赤足，大笑。”可见寒山
生活上不拘小节，但在诗与佛理方面造诣颇深，寒山问拾得：“世
间谤我、欺我、辱我、笑我、轻我、贱我、恶我、骗我，如何处置乎？”
拾得回答：“只要忍他、让他、由他、避他、耐他、敬他，不要理他。
再待几年，你且看他。”既有佛理又有中庸之道。

为了推敲寒山与寒山寺有何关联？文人又研究起寒山生平，
由胡适最后考定：寒山生于八世纪初期，他的时代约当苑园
园园至苑愿园
年间。胡适所据的是《太平广记》卷五十五引《仙传拾遗》，其文如
下：“寒山子者，不知其名氏。大历中，隐居天台翠屏山，其山深
邃，当暑有雪，亦名寒岩，因自号为寒山子。好为诗..”

现代作家唐!在《海天集》中有一篇《寒山子诗》，提到寒山与
拾得为诗僧，有《寒山子诗》两卷，附《丰干禅师录》一卷，《拾得
诗》一卷，卷首有闾丘胤作序。这闾丘胤为台州太守，曾往国清
寺，由访问得知，丰干为舂米和尚，又在灶间会见寒山与拾得，两人
正向壁大笑，胤便礼拜，两人称丰干饶舌，同归寒岩。

在闾丘胤序里，关于寒山还提到：隐居于天台唐兴县西七十
里，号为寒岩，每于兹地，时还国清寺，寺有拾得，知食堂，寻常收贮 


・源远・ 

余残菜滓于竹简内，寒山若来，即负而去。或长廊徐行，叫唤快乐，
独言独笑，时僧遂捉骂打趣。乃驻立抚掌，呵呵大笑，良久而去。
据唐 
!观点：寒山半途出家，读过书，学过武，上过考场，落第
而自负，出家苦修，常有俗念侵袭，时而作诗自慰，富有人情味。
“这正是寒山的可爱处。不像近人，原是酒肉居士，却要冒充和

尚，姑作禅语，来显示自己的豁达。 
”
应该说，寒山是一位“嬉皮式的诗僧”，与寒山寺并无牵联。
争论之三：“江枫渔火对愁眠”之句应改为“江村渔火对愁

眠”？
清朝俞樾（曲园）据宋人笔记《中吴纪闻》，“江枫”应改为“江
村”。

有人说，根据寒山寺中石刻上的原文为“江村渔火对愁眠”理
应为“江村”，而且“江枫”与“渔火”连接不上，而“江村渔火”则很
通顺。又有人说，“对”字是介词，后面须为实体词，又“愁眠”为山
名则符合文法，那么，“愁眠”山又在何处呢？

有人说，“江枫渔火对愁眠”，“江”指的是江村桥（与枫桥同一

条河，相距百余半）与枫桥的渔火对愁眠，“枫”即为枫桥。
争论之四：有关“夜半钟”也争论不休。
据《诗话总龟》引《古今诗话》云：“欧阳文忠云：‘句则佳矣，

其如三更不是撞钟时。 
’于鹄《送宫人入道》诗云：‘定知别往宫中
伴，遥听缑山半夜钟。 
’而白乐天亦云：‘新秋松影下，半夜钟声
后。 
’温庭筠亦云：‘悠然旅思频回首，无复松窗半夜钟。 
’岂唐人多
用此语耶？倘非递相沿袭，恐必有说。”

据此，欧阳修认为“句目佳矣，但三更不是打钟时”。清朝马
仁说“今吴中山寺，实为夜半打钟，然亦何必深究，既不打钟，亦不
失诗之佳句也。 
”《唐诗纪事》中，先录“枫桥夜泊”诗全文，其下附
注云：“此地有夜半钟，谓之‘无常钟’，继志其异耳。欧阳以为语
病，非也。 
” 


・源苑・ 

一首诗，竟有如此多的考证，虽众说不一，那又何妨！越争而
不休，人潮涌来苏州越想对枫桥看个明白，对促进旅游业的大发
展，不是更好吗！ 


・源愿・ 

十八、行春桥石湖串月


清代诗人蔡云有诗：

行春桥畔画桡停，十里秋光红蓼汀。

夜半潮生看串月，几人醉倚望河亭。

苏州有旧俗，农历八月十八日游石湖，行春桥下来看串月。

所谓串月，指的是八月十八日月光初现时，在行春桥下，其影

如串；桥边石湖有上方山，山上有塔，塔有铁链，月光下有影，联成

一串。两个“如串”，形成历史上串月奇观。

关于串月，沈朝初有词《忆江南》：

苏州好，串月看长桥。桥面重重湖面阔。月亮片片桂轮高，此
夜爱吹箫。

在八百年前的南宋，已有行春桥，南宋范成大归隐石湖，在
《重修行春桥记》中说：“胥门以西，横山以东，往来幢幢，如行图画
间。”“石梁卧波，空山映发，所谓行春桥者，又据其会。”

行春桥在石湖之北的横山东茶磨屿下，其建桥史：宋以前已有

行春桥；南宋淳熙十四年（员
员员愿苑年）重建为石拱桥，经一年修成为

员愿孔；明崇祯年间，苏州大司马申用懋重修，改为怨孔；员怨源怨年国

民党军队撤退拆去桥东源孔；员怨缘猿年修复；员怨缘苑年重修。

现在的行春桥为明崇祯年间的怨孔半圆形薄拱薄墩，全长缘源

米，中孔最大为缘郾猿米。

行春桥所在的石湖景区，山水景物极为丰富。“山高毓秀，水

清风佳”，“青山夹明镜”，“森森澄波白”，又具特有的月色佳趣，正

如南宋文学家范成大所说：凡游吴中而不至石湖，不登行春，则与

未始游无异。而执石湖景区之牛耳者，当属行春桥。 


・源怨・ 

在苏州，中秋夜有“走月亮”之举。《长先志》云：“中秋，倾城
士女出游虎丘，笙歌彻夜。 
”邵长蘅有诗“中秋千人石，听歌细如
发。 
”沈朝初有词：“苏州好，海涌玩中秋。石板千群来石上，酒旗
一片出楼头。夜半最清幽。 
”海涌为虎丘的别名，中秋时仕女齐集
虎丘千人石上，高歌欢腾，让“听者魂销”。

葑门外五十三环洞的宝带桥也有“串月”。（详见本书《宝带
桥》一文）

苏州八月“走月亮”，还是以石湖行春桥为最，清朝诗人舒回
有词《八月十八日石湖串月遇雨》：

十五游虎丘，十八石湖游。

吴侬只爱看秋月，不管阴晴与圆缺。

过横塘，接上方，荡柔橹，飞华觞。

石湖居士知何处，湖中之水流无住。

不须月子唱弯弯，斜风细雨归家去。

在八月十八日晚上，遇到“斜风细雨”，仍然游兴不减。

当然，一叶扁舟，载酒上上方山，“把盏赏月”，则犹为精彩，明
朝万历二十三年（员缘怨缘年）秋，袁宏道与袁中道、江盈科夜游石湖，
在上方山上，一面喝酒一面欣赏月景，归去后写了《上方记》。

在此文中，袁宏道对上方山与虎丘观月作了对比，认为上方山
为淡山烟水，鸥鸟渔舟，“丰神特秀”，具湖山之胜，而虎丘则“银勒
骄马，花船丽人，笙歌动人”；上方山观月则显得更多自然山水之
美，而虎丘更注重人文之美，这其中，行春桥“串月”，使天平的一
方倾斜于上方山观月。以笔者之见，更倾向于“金轮激射，玉塔倒
悬”的上方山观月，欣赏她的大气、壮阔、宏大。欣赏她的“十八桥
环半遮没”、“夜半潮生看串月”。 


・缘园・ 

十九、凝固音符琵琶桥


白居易有诗《琵琶行》，其中描述弹琵琶之音：

大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语；
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。


相对琵琶而言，桥显得笨重庞大。而吴县却有琵琶桥，以手指

弹击桥栏石的一端，另一端就能听到琵琶音，于是桥名为琵琶桥。
在吴县，琵琶桥有三座：
其一在光福铜观音寺前的香花桥，是由武康石组成的简支梁

桥。手指弹击桥栏石，发出如评弹中的琵琶声。
其二在黄埭镇西的香花桥，是由武康石组成的简支梁桥，在桥
南端以手指弹击，在北端能听到柔和的金石声。
其三在通安镇金墅莲寺前，是由武康石组成的简支梁桥，以手

指排弹，有“切铃切铃”声和“雪刷雪刷”飘雪声。
以上三桥，其相同点为：是由“武康石组成的简支梁桥”。
桥与音乐并非风牛马不相及！
古希腊有一则神话，讲的是色雷斯地方有一位青年歌手奥尔

菲斯，他的优美嘹亮的歌声赢得了阿波罗神的钟爱，阿波罗把自己
的七弦琴给了他，文艺女神又亲自教他弹琴，不久，他的演技已达
登峰造极的地步，他的琴声使山岳起舞，流水停止，鸟儿随之共鸣 
..

他以音乐为催眠术，带动土、石、木到了空地，弹起七弦琴，土、
石、木随音乐起舞而成各种建筑，具有比例、韵律、节奏之美，这就
是名句“建筑是凝固的音乐”的由来。

在中国清代也有一则神话，讲的是清东陵建设时，孝陵神路龙 


・缘员・ 

凤门北有一座七孔石桥，由于康熙刚即位，原定三年工程要求三月
之内完成，幸亏八仙之一的蓝采和特来相助，他吹笛把石料变成栏
杆栏板，解决了最费工费时的栏杆栏板的施工，使之按时完工。而
栏杆栏板敲击时能发出如钟声之五音，故桥名为五音桥。

东、西方的两则神话，异曲同工，都把音乐凝固于建筑之中，蓝
采和更高明之处是让栏杆栏板又释放出美妙的音乐。

苏州园林中，有水必有桥，无桥不成园。苏州园林之发展在明
朝，明朝计成作《园治》，而昆曲也起源于明朝，故园林及园林中的
桥与昆曲是相联系的，同济大学园林专家陈从周教授说：

我近来深觉作为一个园林工作者应该从实之外求虚，反过来
虚大有助于实。昆曲这个古老剧种，其产生与当时园林正是姐妹，
无分无离，而细腻曲折，婉转多姿，同出一臼，而意境之仿佛尤不可
忽视，当时曲师知园，园师懂曲，园中拍曲，曲中寓园，真太奇妙了。

明代的园林意境，耐人寻味与深思，往往安排一半粉墙、一湾
曲水，园景与曲境相配合，景与曲交融，表现出实中现虚，虚中托实
的手法。

建筑是凝固的音乐，桥梁是建筑的特殊分支，当然，桥梁是凝
固的音乐，而苏州园林中的桥梁，凝固的是中国古老的昆曲。

琵琶桥凝固了音乐，那是一种无声的音乐，按老子所说“大音
希声”，正是美之极品。琵琶桥既能发出琵琶之音，又具有声的音
乐，当然是美上加美了。 


・缘圆・ 

二十、垂虹桥畔斗鸭池


陆龟蒙（～愿愿员年）字鲁望，晚唐著名诗人，号天随之，江湖散
人，别号甫里先生。

《吴郡甫里志》：“甫里介于吴淞江、陈湖之滨，川泽环绕，烟波
窈冥，唐陆天随先生隐居故地也。 
”陆龟蒙，在唐代大和年间生于
长洲，即苏州。家世显赫：远祖陆绩，三国时郁林太守；六世祖陆元
方，唐朝天宝年间宰相；父陆宾虞，唐朝浙东侍御使。

北宋熙宁年间，陆龟蒙隐居于甫里旧宅，建为甫里先生祠。
甫里先生祠在典型的江南水乡中，号称有八景：清风亭、光明
阁、桂子轩、杞菊径、双竹堤、斗鸭栏、白莲池、垂虹桥。

陆龟蒙清风亮节，继承其远祖陆绩的两袖清风，陆绩在郁林任
太守期满，由海路返回姑苏，因为官清廉，行囊颇少，吃水浅而压不
住风浪，于是压一巨石在船，回姑苏后巨石置于宅前（现在拙政园
门口），此石名“陆绩廉石”，陆龟蒙常扶石思远祖，并以其远祖为
榜样。

陆龟蒙应试进士不第，屈身于湖州刺史张博幕僚，因“刺史蔡
京率官属就见，龟蒙竟拂衣去。 
”于是退隐甫里，做起隐士来了。
陆龟蒙有其独特的“富贵观”，请看陆龟蒙的诗《奉和袭美卧
疾感春见寄次韵》：

共寻花思极飞腾，病带克寒去未能。
酒径水涯多好鸟，竹林蒲倚但高僧。
须知日富为神授，只有家贫免盗憎。
除去数函图籍外，更将何事结良朋。


说的是富贵为神授，不必眼红。家贫不足也不错，免得盗贼光 


・缘猿・ 

顾，也免得为钱财而担惊。

正由于看破了人生之中的名和利，故可一心钻研诗文，其著作
有《吴兴实录》四十卷，《松陵集》十卷，《笠泽丛书》八十余篇，集
诗、词、散文于一身。

陆龟蒙的清贫生活过得如野鹤闲云，喝喝自己茶园种的茶，养
养鸭，作诗赋词，并反复推敲出精品。
陆龟蒙曾作《晓起即事因成回文寄袭美》：

平波落月吟闲景，暗幌浮烟思起人。
清露晓垂花谢半，远风微动蕙抽新。
城荒上处樵童小，石藓分来宿鹭驯。
晴寺野寻同去好，古碑苔字细书匀。


这是一首回文诗，顺着读是诗，倒着读也是诗，正是构思奇巧，
而且还必须符合诗情及押韵，一字之差则全诗不通，一韵之差则前
功尽弃。现倒着读写出其诗文：

匀书细字苔碑古，好去同寻野寺晴。
驯鹭宿来分藓石，小童樵处上荒城。
新抽蕙动微风远，半谢花垂晓露清。
人起思烟浮幌暗，景闲吟月落波平。


东晋王羲之在绍兴兰亭养鹅练字，而陆龟蒙则在甫里养鸭，所
养的是绿头鸭，善斗，甫里先生在吟诗之余观斗鸭之戏，至今尚留
古朴的石槽，高、宽各园郾苑愿米，长约圆米，以整块武康石凿成。

现在有边长圆园米的方形斗鸭池，有清风亭在池中央，亭中悬

“清风亭节”额，立陆龟蒙执卷阅书塑像，亭子两旁有东、西垂虹桥
跨越于斗鸭池上。当地称庙挑桥，即清风亭前后各有一垂虹桥，这
两座桥恰如清风亭用扁担挑着那样。垂虹桥建于清朝康熙五十一
年（员苑员圆年），是由陆龟蒙族孙重建龟蒙祠墓时修建的。垂虹桥如
图圆园鄄员。

关于斗鸭池有一典故，苏东坡有诗《题陆鲁望》： 


・缘源・ 

图圆园鄄员摇垂虹桥

千首文章三顷田，囊中未有一钱看。

却因养得能言鸭，惊破王孙金弹丸。

鲁望，陆龟蒙字，故有陆鲁望。

陆龟蒙才高艺深，虽贫穷不足三顷田，但文采过人而数量又
多。囊中确实没有一文钱，但养的鸭子却能说话，关于“惊破王孙
金弹丸”，请看《甫里先生文集》附录《杨文公谈苑》记有：相传龟蒙
多智数狡狯，居笠泽。有内养从长安使杭州，舟出舍下。小童奴以
小舟驱群鸭出，内养弹其一绿头雄鸭，折颈。龟蒙遽从舍出，大呼
云：“此绿鸭有异，善人言。适将献状本州，贡天子，今持此死鸭以
诣官。 
”自言耳。内养少长官禁，不知外事，信然，甚惊骇，原以金
帛遗之。龟蒙乃止。乃徐问龟蒙曰：“此鸭何言？ 
”龟蒙曰：“常自
呼其名。 
”巧捷多类此。

关于斗鸭池，由于是陆龟蒙闲散生活的写照，是清高、清淡的
表白，故是文人墨客凭吊怀思之地，也是构思诗情的“关键词”。

明代诗人高启有诗《谒甫里先生祠》：

衣冠寂寞半尘丝，想见江湖独卧时。 


・缘缘・ 

遁迹虚烦明主诏，感怀犹赋散人诗。
钓渔船去云迷浦，斗鸭栏空草满池。
芳藻一杯谁为尊，鼓声只到水神祠。


明代文徵明诗《过甫里访陆天随故祠》：

雨荒杞菊流萤渡，月满陂塘斗鸭空。

明代钟薇有诗《登鲁望读书台》：

垂虹桥畔暮钟清，戏鸭堤头春草绿。

直文化，主要是以陆龟蒙为主的文化，直的蓝天碧水、山温水
软、波平浪细、云淡风清，到处是水。在陆龟蒙闲散生活中，当然少
不了扮演“渔父”的角色。陆龟蒙有诗《淞江早春》：

柳下江餐待好风，暂时还得狎渔翁。

一生无事烟波足，惟有沙边水勃公。

大家都知道柳宗元的“独钓寒江雪”，而陆龟蒙在钓什么呢？
与陆龟蒙同时的“逢花逢月便相招”的唐朝诗人皮日休，有诗

“共寻芳径结烟条”，而陆龟蒙则有诗“共寻花思报飞腾”。他们是
诗侣、挚友。皮日休赞美陆龟蒙的隐居生活，有诗：
一方潇洒地，之子独深居。
绕屋亲栽竹，堆床手写书。
高风翔砌鸟，暴雨失池鱼。
暗识归山计，村边买鹿车。
皮日休与陆龟蒙心灵共印，他们共同追求的又是什么呢？
戴庆钰在《直》一文中回答了这个问题：自从唐代诗人张志和
开创了“青笠、绿蓑衣，斜风细雨不须归”的诗境后，便有了柳宗元

“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”的恬淡；有了苏东坡“一蓑烟雨任平
生”的放达以及“小舟从此逝，江海寄余生”的向往。到了宋代大
诗人陆游那里，则有“会买一蓑来钓雨”，“商略人生为何事，一蓑
从此入空蒙”的追求。
陆龟蒙是一位真隐士，彻底放弃了仕途官场所能提供的一切 


・缘远・ 

荣华富贵。他不仅避世，而且忤世、傲世。在直这“一方潇洒地”，
真正做到了“蓑笠寒江过一生”。陆龟蒙以自己的一生完成了回
归自然这一中国文人所长期追求的隐士境界。

垂虹桥只有一米多长，虽小，却凝聚着“潇洒闲逸，寄情山水，
扁舟独钓，回归自然”的情志。斗鸭池畔，古木参天，郁郁葱葱，当
时陆龟蒙手植三株古银杏，傲雪临风，挺拔肃立，正如《吴郡甫里
志》所描述的陆龟蒙那样：“明出处大义，以高洁称。清风峻节，百
世之师。 
”

陆龟蒙祠中，有迦陵居士顾锦所撰楹联：

绿酒黄华，九日独高元亮枕；

烟蓑雨立，十年长泛志酥船。 


・缘苑・ 

二十一、长桥短桥角直多


《甫里记》载：“直，当从六字，或去镇东有直港可通六处，因而
有名。 
”

直位于吴淞江之南、澄湖之北，有五湖之厅、六泽之冲之说。
五湖：澄湖、万千湖、金鸡湖、独墅湖、阳澄湖。六泽：吴淞江、清丘
港、界浦港、张陵港、东塘港、大直港。在二千五百年前，吴王阖闾
建离宫于南，夫差筑别苑于北，这其中小村镇的发展即成了现在的
直（甫里）。

进入直古镇，迎面而来的重檐黛瓦石牌楼，正面书写“直古
镇”，反面书写“水乡泽国”，石牌楼挂有钱仲联教授撰书：

古镇远扬名，为存罗汉扬家塑；

唐诗晚开照，来拜江湖甫里祠。

直保圣寺塑壁罗汉，为唐代、宋代之雕塑艺术精品。杨惠之为
唐代“塑圣”，与当时“画圣”吴道子齐名。保圣寺罗汉群像被公认
为杨惠之所塑，也有的说又经宋人修复。《吴郡甫里志》记有：“大
雄殿供释迦牟尼佛像，旁列罗汉一十八尊，为圣手杨惠之所摹。神
光闪耀，形貌如生，真得塑中之三味者。江南北诸郡莫能及。 
”

元代书法家赵孟兆页曾为保圣寺书写一联：

梵宫敕建梁朝，推甫里禅林第一；

罗汉溯源惠之，为江南佛像无双。

直的甫里先生祠，为晚唐诗人、江湖散人陆龟蒙的祠，陆龟蒙
推崇的是回归自然的真挚，详见本书《垂虹桥畔斗鸭池》一文。

笔总感到钱仲联教授的对联还缺少点什么？细细推敲，缺的
就是直的古桥，记得费孝通先生曾为直题字为“神州水乡第一 


・缘愿・ 

镇”，就以费孝通教授所题为横披，补上一联：

小桥流水人家；

千年灿烂文化。

直确实是桥的故乡，明代苏州诗人高启有诗《甫里景》：

长桥短桥杨柳，前浦后浦荷花；

人看旗出酒市，鸥送船归钓家。

在直，长桥、短桥合计有苑圆座半，而直镇仅有不足一平方公
里。苏州的桥可谓多，但一平方公里也只有圆苑座，意大利水城威
尼斯，每平方公里园郾远
远远座桥，则更远远落后于直，直现存宋、元、
明、清古桥源员座，又是我国古桥之最多。

直桥

进直镇，过“直古镇”石牌坊，迎接来宾的是直桥，跨桥即端广
场，“端”为我国古代传说中的神兽，头上有角直指蓝天。

直，据传是“角端”在流传过程中成了“端”，而直人以端神兽
为保护神，直桥，也是神兽之桥。让直像神兽那样，经济上“日行
万八千里”，并“晓四夷之语”，开拓与发展国际市场。

正阳桥

正阳桥，位于直镇东市梢，跨吴淞江宽阔水口之上。

明朝成化年间由里人陆惟深始建，初名东板桥。明朝万历中
重建，名为青龙桥，后改名震阳桥，明朝崇祯九年（员远猿远年）又重
建，才更名为正阳桥，当地人又称东大桥。

在正阳桥东的宽广水面上，有一河中大土墩名“莲花墩”，正
阳桥桥头有两座庙。正阳桥如直传说中的小青龙，摇身一变而成
一条大青龙，由吴淞江游进了直后再也回不去了，于是在此安了
家。正阳桥桥头即为青龙之头，桥头两座庙为一对龙眼，桥旁两边
一家竹行和一家木行是一对龙角，正对着龙头的是莲花墩为一颗
龙珠。所以明朝万历年间重建的正阳桥称青龙桥。

在我国，由于以龙为图腾，有着众多的以龙为名的桥，而以龙 


・缘怨・ 

的外形定桥名为青龙桥的仅此一座。以笔者之见，虽然现在只存
莲花墩的龙珠及桥身的龙身，还是称青龙桥为好。

对桥梁水文来说，莲花墩及正阳桥，起着水口关锁及蓄停河水
之用。

正阳桥，建于明朝崇祯九年（员远猿远年）农历七月初六，由于桥
在镇东水口朝阳故名正阳桥，当时桥落成后，百姓欢歌庆典，许延
嵘曾写有《重建甫里正阳桥碑记》：当是时，梨园五六部，分布东西
南，其台上焚香，而奏乐者又夹岸列，举镇奔走喜若狂。各乡村率
扶老携幼而至，衢路填咽不得行。鼓吹爆竹笙歌声，彻昼夜不绝。

关于正阳桥与莲花墩的控水作用，碑记中也有：吴淞江折而北
入甫里塘，皆狭河细流，又经数曲而入西美桥。市廛鳞次，水浅而
河身加隘，过东美桥河始渐广。又东至出水口，则广且数十丈，汪
洋浩淼，一泻不回，当设桥以关锁之，俾稍停蓄，以挽其奔放难留之
势。

正阳桥下，为直通往昆山、张浦的主航道，故桥“高大稳固”，
如“水口关锁”。正阳桥全长缘愿米，拱高员圆米，每孔跨度员园米，桥
面宽缘郾圆米，有台阶远远级，全部由金山花岗岩砌成。

桥东有桥联：

里金波绕玉梁，双黄旧迹更新象。

桥西有桥联：

西迫淞水源流长，东接昆冈镜毓繁。

直自古以来有八景，称甫里八景，八景之一即“长虹漾月”。

莲花墩有亭，六角形，底层无窗但有望月洞，建于明朝崇祯年
间，周围有垂柳、果木（桂花、桃花）、花草，常有渔船停其四周，月
光之夜，渔灯闪烁，莲花墩及楼亭倒映河中，阵阵桂香、荷香扑鼻而
来，可谓天上人间如入梦境，甫里八景之一有“莲阜渔灯”。彭方
周有诗《莲阜渔灯》：

有阜如莲不可登，只容渔父夜围灯。 


・远园・ 

荻花风起红千点，若得闲鸥梦未成。

垂虹桥

东、西垂虹桥在斗鸭池上，为直最小的桥，在清风亭两侧（详
见《垂虹桥畔斗鸭池》一文），俗称“庙桃桥”，只有江南水乡才有这
种独特的组合。

东美桥

石拱桥，其拱轴线一般为半圆形，跨度大时有采用圆弧的一段
的，如赵州桥，也有采用抛物线的。

单跨石拱桥，在江南水乡一般桥台先打桩，然后在桩顶置石承
台，由承台起拱合拢即成。半圆形石拱桥在水的映印下，与水影合
成而成一“整圆”。

东美桥奇特之处，在于岸边、河中都打桩，桩顶之上砌整个圆
的石拱，也就是说，它像一个“大涵管”，水面之上为半个石拱，水
面之下为半个石拱，其明显的优点是河底不均匀下沉，这个“大涵
管”也跟着不均匀下沉而不至于损坏，其缺点是费用大，所用桩、
石较多。

像东美桥这样的结构，在世界上没有，在辽宁凌源有一座，但
跨度很小。

在我国有采用“倒拱”的，即在桥台处打桩，置承台，在承台上
砌拱，然后合拢。另外，在承台边上，沿水底砌一弧形倒拱，以增强
石拱桥的受力。“倒拱”也有称为月拱的。

东美桥结构的奇特，丰富了桥梁结构的形式。

中美桥

中美桥，又称和丰桥，在直镇中心。建于北宋末年，为直最古
老的桥，距今已有怨园园年。

桥孔全由青石砌成拱，不施横向长铰石，面石有精雕细刻的浮
雕，图案典雅。 


・远员・ 

香花桥

保圣寺由于有唐、宋雕塑罗汉，名扬天下，由端广场沿西汇下
塘东行，跨香花桥，过香花弄才达保圣寺大门。

香花桥以香花命名，多根据佛理，一般大的佛教寺院都有香花
命名的桥、堂、厅。是释迦牟尼所坐莲花墩之莲花之花香？是香火
而幻成花？

保圣寺前与香花桥仅隔三米处有一无名花岗岩平桥。香花桥
为石拱桥，与无名平桥相映成趣，一拱一平，一高一低，一新一旧，
在美学上形成对比，以对比求统一。

金典桥

由于“店”与“典”谐音，金典桥即金店桥，店家造桥期待的是
“金”，希望财源滚滚而来。
直三面临水，战乱较少，富商云集于此，商业竞争较激烈，同时
也有为民谋利的一面，修桥补路，行善积德，更希望自己发财致富。

阖闾桥

直与澄湖之间有张陵山，还有东、西两山，东山之北有桥名阖
闾桥，桥上有联：

鹰齿远吞三迎白，龙门高锁两峰青。

阖闾桥横跨阖闾浦，诗中描述的是张陵山、阖闾浦之风光气
势。
张陵山原名张林山，西汉丞相张苍的陵墓在此，遂名张陵。
《甫里志稿》：“张林山在里之南三里许，有东西二土阜，高可数寻，
广逾三十亩，西山系汉丞相张苍之墓。 
”
张林山靠澄湖，湖光山色，旷野平畴，历来为文人雅士旅游之

地。
张林山有钓鱼潭、义井亭、湖山览胜台、神庙、碛砂古寺..
历来名人游客诗句极多：

“雨余溪小绕村流，路入双峰一径幽。 
” 


・远圆・ 

“花愁经雨少，莺语在山多。 
”

“翘首湖天阔，迎眸村火连。 
”

“薄暮隔林闻犬吠，白云深树几家秋。 
” 


..

山之北还有二十四孝宫、二十四孝彩塑：虞舜、汉文帝、曾参、
闵损、仲由、董永、剡子、江革、陆绩、唐夫人、吴猛、王祥、郭巨、杨
香、朱寿昌、庚黔娄、老莱子、蔡顺、黄香、姜诗、王褒、丁兰、孟宗、黄
庭坚。

阖闾浦上阖闾桥，以吴王阖闾命名，是当年阖闾离宫所在地。
阖闾时，在伍子胥辅佐下，吴国称霸中原。

半座桥

直镇有桥苑圆座半，这半座桥有两种解释：

其一：直镇为一镇两治，西半镇属吴县市，称直，东半镇属昆山
市，称南港，连接两半镇有一花岗岩梁式平桥，一桥接两镇故称半
座桥，桥又称交会桥或界桥。

其二：直原有一水沟桥，跨于水沟上，后来纵向塌了一半，故剩
下半座桥（这种说法见《苏州古桥》中张志新一文“直古桥七十二
顶半”，张志新曾走访直镇老人）。

三元桥与万安桥

三元桥建于明代万历年间，东西跨于直塘河之上。万安桥建
于清代乾隆初年，南北跨于眠牛泾口。两桥在纵横两条河交汇处，
互成直角，而且相距很近，由一桥桥头联结一桥桥尾。“三步”就
能跨越，故有“三步二桥”之说。

三元桥桥联：

东溯眠牛浮绿水，西邻斗鸭挹清风。

“眠牛”为眠牛泾，水清如碧。“斗鸭”为斗鸭池，池中有陆龟
蒙清风亭。

直镇还有几对“三步二桥”：和丰桥和环玉桥；南昌桥与永 


・远猿・ 

福桥。

寿昌桥・永宁桥・西大桥

这几座桥都有桥联。

寿昌桥桥联：

夹岸钟声隐客船，波静江清环竹院。

永宁桥桥联：

茶灶笔床鲁望隐，莼羹菇菜季鹰回。

“鲁望”，陆龟蒙字。“季鹰”，西晋文人张翰字。
西大桥桥联：

甫里千家联雁齿，吴淞一碧映红堤。 


・远源・ 

二十二、桃花一片碎锦桥


在苏州，已经没有人知道碎锦桥了，因为它已改名。

苏州玄妙观，创自晋朝咸宁二年（圆苑远年），名真庆道院，唐时
为紫极宫，宋称天庆观，元朝元贞元年（员圆怨缘年）改称玄妙观，观前
有街现在称观前街，旧名碎锦街，有桥对观者旧名碎锦桥。

碎锦街、碎锦桥之名从何而来？

所有道观都种桃，道教认为桃能去邪，正像有的地方习俗：一
人有病，来探望者往往以桃相送，取“厄运逃走”之意。

唐朝长安有玄都观，广植桃树，从刘禹锡的诗句中可知人面桃
花两相印，桃花一支人面红的景象，“玄都观里桃千树”。

苏州玄妙观也是春桃一片花如海，春风中瓣瓣桃花飘着红雨，
散落在玄妙观前街道、小河、石桥之上，其景色艳丽无比，正是散珠
碎玉铺一地，鲜花着锦满一片。街是如此的美，于是冠以诗一样的
名―――碎锦街；桥上铺着桃花，桥下流着桃花，于是冠以诗一样的
名― 
――碎锦桥。

散落之桃花，不是真正之碎锦，碎锦者，玄妙观之苏州民俗也，
除岁更新，喜气洋洋，在玄妙观前嬉戏终朝，不亦乐乎。

沈朝初有词《忆江南》：

苏州好，到处庆新年。北寺笙歌声如沸，玄都士女拥如烟，衣
服尽鲜妍。

“玄都”，这里指玄妙观。

碎锦桥，曾经有过的桥名，具有诗意的桥名，以笔者之见，应该
正名。 


・远缘・ 

二十三、郑和桥上忆郑和


郑和桥在今苏州太仓市。

六百年前，郑和在太仓刘家港首航下西洋。郑和的船队在当
时是世界上最先进、规模最大的船队，他先后七次下西洋，访问东
南亚、东非各国。他作为和平使者，传播了和平与友谊，交流了科
学与技术，开辟了“海上丝绸之路”，成为世界上伟大的航海家。

郑和下西洋在明朝永乐初年。永乐皇帝之所以派郑和下西
洋，在众多的原因中，其一是寻找惠帝的下落。

明太祖朱元璋封十王，每一王择一名僧人辅佐。朱棣燕王在
北平，以姚广孝为谋略，回兵南京，攻陷南京火烧皇宫，未见建文帝
尸首，于是，建文帝是死是活成为一大谜团。永乐帝派人在海内外
搜索，以胡氵荧为首在国内搜索，以郑和为首下西洋搜索。

笔者在《双凤上冈桥》一文中，也提到郑和出使西洋前曾私访
太仓双凤。传说建文帝与近臣杨应能、叶希贤、程济等四人曾出逃
来双凤，后得当地顾义庵相助出海逃亡。

郑和下西洋的意义不在于是否找到建文帝，而在于客观上加
强了与各国的联系，弘扬了中华民族光辉灿烂的历史文化。

岁月悠悠，太仓刘家港因长江带来的泥沙而淤塞变小，而国民
经济的飞跃发展，又促使刘家港扩大而建成大港，新的郑和下西洋
已提到日程上来了，新的海上丝绸之路已提到日程上来了，这一
切，远比当年郑和下西洋的意义要大得多、新得多、好得多。

站在郑和桥上，望着宽广的郑和路，望着太平洋，心中无限感
慨：万里海疆从头越，海上之路就从郑和桥开始。 


・远远・ 

二十四、枫桥儿女慨而慷


枫桥清秀明丽、幽艳旖旎，一派温情脉脉。
枫桥也同样有惊天地泣鬼神的故事，大江东西的豪迈之情。
明朝时有“七君子”事件与“开读之变”。
明朝天启年间，魏忠贤兴大狱镇压东林党人，魏大中被捕于浙

江嘉善，解押过苏州时，东林党人周顺昌与其相会于被押舟中，大
骂魏忠贤。魏忠贤立刻逮捕了周顺昌、周起元、周宗建、缪昌期、李
应升、高攀龙、黄尊素七人，高攀龙投水自尽，其余在狱中死于非
刑。史称“七君子”事件。

“七君子”事件，引起苏州万余人抗议，以枫桥镇人颜佩韦为
首，周文元、杨念如、马杰、沈扬等五人，号召为七君子申冤，于是

“众怒忽如山崩潮涌”“直前奋击”，击毙多人。事后颜佩韦等为保
全城百姓免遭涂炭，挺身自投，甘当一死，于是年闰六月被处极刑。
颜佩韦在刑场坦然曰：我为清官死，死有余荣。

这一事件被叫做“开读之变”。

“开读之变”后，苏州市民抗议不断，罢工罢市，到明朝天启七
年（员远圆苑年）八月，明熹宗去世，魏忠贤失势并自缢于阜阳客栈，苏
州市民一夜之间拆除魏忠贤生祠，将“开读之变”的五位义士敛
葬，题名“五人之墓”。清朝蒋士铨有诗：

断首犹能作鬼雄，精灵白石走悲风。
要离碧血专诸骨，义士相望恨略同。


颜佩韦故居在江村桥畔。
吴地自古多侠义之士，春秋时有专诸刺王僚（见本书《炙鱼
桥》一文）。上面诗中提到的要离，他首先残忍地杀了妻子，又自 


・远苑・ 

断右臂，佯装负罪外逃至庆忌那里，亲近庆忌而杀了庆忌，然后伏
剑而死。这种侠义之风受到钦佩与缅怀，潇洒自如的唐伯虎也极
其赞美：

独怅要离一杯土，年年青草没城墉。

应该说，这种恐怖暗杀不值得提倡，对整个历史进程也起不了
多大作用，但这种勇气与胆识是可敬的。“齐民亦自有是非，男儿
岂可无意气。 
”

在封建社会中，“忠臣义胆”为大众所推崇。对所谓“忠”与

“义”，不同阶层有不同的理解，于是各取所需，但对正义的、为人
民谋利的，是被人民一致赞扬的。颜佩韦等五义士，为一般市民，
相对于知识分子，更具反抗的彻底性，这也是为当时知识阶层所颂
扬的。在《古文观止》中有一篇脍炙人口的散文《五人墓碑记》。
作者张溥（员远园圆～员远源员年），太仓人，明朝崇祯进士，授翰林院庶吉
士，一生著书千册，为一代宗师，提倡“兴复古学，务使有用”，创立
复社，门生七千，一直反对魏忠贤阉党。他在《五人墓碑记》中“发
愤一击”，实为抨击魏忠贤的檄文：

嗟夫！大阉之乱，缙绅而能不易其志者，四海之大，有几人欤？
而五人生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，亦曷
故哉？

张溥对颜佩韦等五人，虽“生于编伍之间”，而且又“素不闻诗
书之训”，而能“激昂大义，蹈死不顾”大加赞扬。他一直反对魏忠
贤，后被阉党诬陷入狱，死时仅源园岁。 


・远愿・ 

二十五、白居易与姑苏古桥


由《唐诗三百首》姓氏小传知：白居易，字乐天，下圭阝人。唐贞
元中擢进士第，翰林学士，迁左拾遗、历左赞善，以言事贬江州司
马。后入为中书舍人，乞外迁为杭州刺史，移苏州刺史。文宗立，
擢刑部侍郎。太和中以朝多党祸，乞归。开成中为太子少傅。会
昌初以刑部尚书致仕。自称香山居士。

香山忠君爱国，遇事托讽，与少陵相同，特其诗平易近人，蔼然
感物，不袭杜之貌而得其神。

白居易在杭州西湖上，筑白堤兴水利、便交通，更使湖山锦上
添花，深得百姓爱戴。

愿圆缘年，白居易作苏州刺史，那时的苏州城，“七堰八门六十
坊”，河道纵横，桥梁星布，街河交叉，前街后河，正是：处处楼台飘
管吹，家家门前泊舟航。

白居易曾作著名诗篇：

东西南北桥相望，水道脉分棹鳞次。

绿浪东西南北水，红栏三百九十桥。

可见唐朝时，苏州的桥已经有猿怨园座了，那时多为木桥，木梁
及栏杆多漆成红色防朽、防腐。

白居易到苏州时，虎丘已具相当规模，这个与苏州仅九里二百
步的“绝岩耸壑，茂林深篁”，早已游人如云。为了更进一步创造
旅游之便，白居易利用原有水道，发掘水系，建七里山塘，于是一出
苏州阊门，即可一舟摇到虎丘海涌桥，上岸即可登山门游虎丘，正
如《长州县志略》记载：“自吴国以来，山在平田中。游者率由阡陌
以登。至唐白居易来守苏州，始凿水四周，溪流映带，别成仙岛，沧 


・远苑・ 

波缓溯，翠岭徐攀，尽登临之丽瞩矣！ 
”

白居易开凿了七里山塘，挖河道的土堆积成上塘堤岸，桃柳成
行，民居毗连，街坊连片，下塘在清水碧流中。山谷在《遥望姑苏
台》一文中写道：河道上塘，也就是山塘街的临水人家，麻条石的
石阶层层往下直临河边，贴水的石埠头那端又层层地通达上去，从
下塘隔水望去，就像鹰隼展开双翼，临水欲飞不飞。这些临水人
家，往昔多半是酒楼茶馆，木结构的楼台、板壁、门窗，有的还雕着
花，船靠埠头，拾级便入厅堂，小憩饮茶、宴客歌舞，方便之极，这便
是古人吟咏的：水调行歌断续听，到门沽酒客船停。

游人出苏州城，沿着山塘路，“马嘶小步出阊门”，“出阊门，乘
舟历山塘”。一路行来，当然少不了众多的桥。据《桐桥倚棹录》
记载，竟有缘园多座，如普济桥、星桥、胜安桥、青山桥、绿水桥、望山
桥、斟酌桥..

有人说，“桥是水的梦”。笔者认为，桥是水的女儿，桥在水的
怀抱中，享受着快乐与温馨，在水的照映中，尽显妩媚。

白居易在苏州，出游虎丘“一年十二度，非少亦非多”。在望
山桥上，眺望虎丘的青翠，回顾山塘的碧油，更多凝视的是自己规
划的亭亭玉立的桥。

白居易造桥、咏桥，在他的《送苏州李使君赴郡二绝句》中有：

馆娃宫深春日长，乌鹊桥高秋夜凉。

在白居易的《登阊门闲望》中有：

十万夫家供课税，五千子弟守封疆。

阖闾城碧铺秋草，乌鹊桥红带夕阳。

在白居易的《正月三日闲行》中有：

黄鹂巷口莺欲语，乌鹊桥头冰欲消。

绿浪东西南北水，红栏三百九十桥。

诗中多次提到乌鹊桥。乌鹊桥距苏州闹市中心的乐桥不远，
据宋人朱长文的《吴郡图经续记》中说：“乌鹊桥，在郡前。旧传有 


・远愿・ 

古馆八，曰全吴、通波、龙门、临顿、升羽、乌鹊、江风、夷亭。此桥因
馆得名。”这八个古馆由吴王命名，乌鹊之意不祥。三国时曹操也
曾作句：“月明星稀，乌鹊南飞。 
”张继诗中也有“月落乌啼霜满
天”，是否指的是乌鸦？

唐朝时，乌鹊桥是一座可以通航的桥，必然有一定高度，建于

春秋，旁有古乌鹊寺。
诗中提及黄鹂巷口，也有一桥名“黄鹂坊桥”。
白居易在《梦苏州水阁寄冯侍御》诗中有：

扬州驿里梦苏州，梦到花桥水阁头。

花桥在城内曹胡徐桥边，跨临顿河。白居易患眼疾离开苏州，
苦忆的就是这座小石桥。
在苏州的桥中，有一座石岩桥，又名白头桥，根《吴郡记》记
载：“唐刺史白居易建”。 


・远怨・ 

二十六、沈万三与富安桥


被誉为中国江南第一水乡的昆山周庄，有一座富安桥，始建于
元代至正十五年（员猿缘
缘缘年），明代成化、嘉靖年间重修，清代咸丰年
间再度重修。现存的富安桥为单孔石拱桥，由花岗岩石砌成，长员苑郾源米，宽猿郾愿米，跨度为远郾远米，相传为明初巨富沈万三及其弟
沈万四出资整修。

富安桥在周庄小镇中心、中市街东端，横跨南北市河，通南北
市街，桥与楼联袂，桥两端各有茶楼、餐馆、商店四座建筑，寓意春、
夏、秋、冬，叫做店夹桥，街接桥，桥接街，在江南水乡村镇中，也是
极为罕见。坐在茶楼，品着阿婆茶，听着船女唱着吴歌，能体会到
江南的韵味。自古以来，太湖稻米一熟，全国粮食已足，鱼米之乡
在太湖边上，指的就是周庄。

富安桥如图圆远鄄员（葬）和（遭）。

沈万三兄弟把桥取名富安桥，既想富又想安，沈万三以惊人的
聪明，利用周庄优越的地理位置：贴运河通大江南北；靠长江贯通
中国东西，以太湖畅通杭州、嘉兴、湖州、苏州、无锡，并由昆山、太
仓，经浏河镇沟通海内外，把江南的大米、丝、茶、瓷器远销外埠，又
把全国各地的土特产运来江南，既收又卖，收的纱，卖的布，当时民
间有“买不尽的淞江布，收不尽的魏塘纱”之说。买与卖的进进出
出，财富如滚雪球，在封闭的封建社会中冒出一点点资本主义萌
芽，商品经济为沈万三带来了“横财”。

沈万三何许人也？有记载：“元至顺年间，吴兴富户沈!及其
子万三迁到周庄东土宅，设庄经农。”故沈万三实是浙江湖州人。
沈万三确实富，这从周庄沈厅可见一斑，据《吴江县志》记载： 


・苑园・ 

图圆远鄄员摇富安桥

“沈万三有宅在吴江二十九都周庄，富甲天下，相传由通番所得”。
《周庄镇志》中记有：“万三住宅在焉，西北半里许，即东庄地及银
子浜，仓库、园亭，与住宅相联络。 
”
沈万三是有文化的，他以文化指导商业，获得了财富。有了
富，必求安，富贵平安过一生岂不美哉！

朱元璋当上了皇帝，对沈万三这样的巨富，还是客客气气的，

因为建国之初，急需钱财，另一方面，小和尚出身的朱元璋，对农民

的疾苦是同情的，而国家也要农耕养息，于是制定的国策为“重农

抑商”，所以对沈万三也并不看重，于是下了一令，像沈万三那样

的有钱人“徒迁金陵”。这样既能看得住又能方便用钱。

朱元璋要广积粮、筑高墙，在南京大造城墙，于是让沈万三出

钱。沈万三倒也大方，应承了南京洪武门至水西门的城墙费用，约

为南京城总城墙费用的三分之一。

除南京城墙费用之外，沈万三也捐过不少钱。一般富绅大户

都有夸富之举，沈万三也不例外，竟与皇上朱元璋“斗富”造了一 


・苑员・ 

座赛虹桥比高低，朱元璋当然不高兴，但念其几次大的捐款也就不
了了之。谁知道，沈万三又搞了一次捐巨款犒赏军队，这下朱元璋
认为沈万三插足军队，大为震怒，下令将沈万三流放云南，家财充
公，沈万三后来客死云南。

文化发展了财富，但文化也保不住财富。以富安命桥名，祈求
既富又安，事实上沈万三富而不安，最后不富不安。 


・苑圆・ 

二十七、黄子久与湖桥


“十里青山半入城”，城为常熟，山为虞山。虞山像一只伏虎，
拥着城，喝着水，那水是尚湖的水。

尚湖上建一石桥名湖桥。六百多年前的元朝末年，来了一位
老人：“一峰老人..日携酒瓶，坐湖桥，观云霞吐纳，晴雨晦明，
极山水之变，蕴于毫末，出之楮素。 
”（方兰士《山静居论画》）“尝
于月夜棹孤舟，出西郭门，循山而行，山尽抵湖桥，以长绳系酒瓶于
船尾，返舟行至齐女墓下，牵绳取瓶，绳断，抚掌大笑，声振山谷，人
望以为神仙云。 
”（鱼翼《海虞画苑略》）。

“蕴于毫末，出之楮素”，必是画家。“抚掌大笑，声振山谷”，
必是狂人或痴客。他就是元末大画家黄子久，别名黄公望，俗称黄
大痴。

在中国画坛上，黄大痴（黄公望）在山水画上独居一席，无疑
地，受益于虞山之青黛，尚湖之秀丽。

虞山、尚湖之美，在曾虚白《令人又惊又爱的虞山》一文中可
见一斑：“湖山必看湖，游湖必看山，湖山晖映的画图是最容易引
人入胜的境界。因此，我爱虞山，我尤爱站在虞山顶上拂水岩前面
的长寿桥头，飘飘然凭虚御风般地俯瞰着前面棋局般的田畴，和明
镜般的湖面那一幅天然的写真。 
”“惟独虞山顶上拂水岩头所得的
意境，脚底下是巨石堆成的削壁，一落千寻，何等的可怕，从山脚下
起一直到无尽的天边，却又是绿茵丰绵，界划着银线般的港汊，湖
光如镜，掩映着画屏般的远山，这又何等的可爱呀！ 
”

虞山有常建所咏的破山寺、相传吴王剑擘的剑门、传说姜太公
避纣在这里钓鱼的尚湖、周朝虞仲的墓、言子墓、桃源涧、石屋涧， 


・苑猿・ 

等等，它何止于孕育出黄公望呢！

清朝康熙年间，三十八九岁的王石谷、恽南田，出常熟西门，上
虞山，登剑门，高呼绝壁之下，解衣磅礴，元气冲天。后来都成为清
朝大画家。

虞山小云栖寺下，有“高士黄大痴先生”石坊墓道和墓，常熟
西门外程家桥西有王石谷的墓。

来吧！古代的先贤、现代的朋友，来到尚湖湖桥，共赏虞山景
色！ 


・苑源・ 

二十八、王世贞与卖秧桥


明代嘉靖五年（员缘圆远年）十一月初五，一位旷世奇才降生于太
仓，他就是明代文坛后七子领袖王世贞。
王世贞自幼聪明，员缘岁曾作诗：

少年醉舞洛阳街，将军血战黄沙漠。

明嘉靖二十六年（员缘源苑年）王世贞中进士，授刑部主事、浙江
右参政、太仆卿、兵部右侍郎等职，在诗文方面与李攀龙成为文坛
领袖，在李攀龙死后圆园年间，独霸文坛圆园年。

王世贞为官清廉，一身正气，多次与严嵩针峰相对。
王世贞有诗文集《四部稿》一百七十四卷，并有小说。关于
《金瓶梅》一书，谁是作者众说不一，但认为是王世贞所作居多。

卖秧桥在太仓盐铁塘与致和塘交汇处，跨盐铁塘，建于元代至
正二年（员猿源圆年），曾叫卖羊桥。江南一带，以谐音混淆极多，因
“羊”与“秧”同音，故有卖秧桥、卖羊桥之说，由于桥在鼓楼，又称

鼓楼桥。
这鼓楼是太仓市中心，自古繁华，鼓楼铺就是王世贞的家。
卖秧桥畔，也是当年王世贞的社交活动场所，是王世贞个人经

历的见证人。

明代隆庆二年（员缘远愿年），抗倭名将戚继光离任北上赴京，与
左司马汪道昆乘舟到太仓卖秧桥畔上岸拜访王世贞，并赠海中巨
铁冶炼宝剑一把，王世贞兴奋之余，回赠《戚将军赠宝剑歌》。

明代万历十三年（员缘愿缘年），戚继光第二次来太仓专访王世
贞，王世贞为他的《止止堂集》作序。
明代万历十一年（员缘愿猿年），当时名不见经传的杰出医学家李 


・苑缘・ 

时珍专程来太仓拜访王世贞，王世贞为李时珍《本草纲目》写了序
言，促成了《本草纲目》的发行出版，也使李时珍成为一代名人。

在卖秧桥畔，建有《李时珍、戚继光莅太上岸处》明式石亭，亭
柱有联：

雁连秋水阔，

人渡夕阳低。

大有青山依旧在，几度夕阳红之意。而长江总是后浪推前浪，
太仓这块风流宝地，现代的著名人士举不胜举：“中国居里夫人”
美籍华人吴健雄；获诺贝尔物理奖的朱棣文；两院院士唐孝威、唐
孝炎、吴健屏、黄胜年、邹世昌、杨胜利；教育家唐文治；新闻界名人
俞剑华；电影著名导演朱石麟；中国新舞蹈奠基者吴晓邦；画坛大
师朱屺瞻，等等。 


・苑远・ 

二十九、月波桥与大还阁


距今四百多年前，明代万历首辅太仓人王锡爵在太仓城厢造
南园，为赏梅种菊的好地方。
南园内有一长廊，由南向北，起于寒碧舫，止于月波桥，并接通
大还阁。
明代万历年间，太仓人徐上瀛，本是学武之人，屡考不举，弃武
学琴，得名师指点，琴艺大进，与陈星源、严徽等结成琴川琴社，称
“虞山琴派”。

徐上瀛在严徽的“清、微、淡、远”基础上，提出“和、静、清、远、
古、澹、恬、逸、雅、丽、亮、采、洁、润、圆、坚、宏、细、溜、健、轻、重、
迟、速”的二十四字要诀，可谓独创一格，并著有《大还阁琴谱》、

《溪山琴况》、《万峰阁指法秘笺》等。徐上瀛又特别擅长弹奏名典
《汉宫秋》、《潇湘水云》等。

大还阁为一琴馆，明式建筑，有琴室“五知斋”、“与古斋”、“西
麓堂”、“春草堂”等，门洞上方嵌有“高山”、“流水”、“无我”、“玄
虚”等砖刻，后天井月洞门处有“太古遗音”砖匾。

月波桥为花岗岩三孔石桥，桥上有廊，与潭影轩相连。潭影指
的是明月当空，月影水中，潭影、月波相映成趣，又有水边青桐、修
竹、三百年古楼树，水中荷香四溢，红鲤环游，又置石墩于水中，如
西湖中三潭印月，聆听大还阁之琴声，实是极美之佳地。

三孔月波廊桥的本身，凝固着江南丝竹的韵味，渐变、连续的
韵律，表达出无声的乐曲。太仓本是昆曲之发源地，而园林与昆曲
同发展于明代，同济大学陈从周教授曾说：我近来深觉作为一个建
筑园林工作者，应该从实之外求虚，反过来虚大有助于实。昆曲这 


・苑苑・ 

个古老剧种，其产生与当时园林正是姐妹，无分无离，而细腻曲折，

婉转多姿，同出一臼，而意境之仿佛尤其不可忽视，当时曲师知园，

园师懂曲，园中拍曲，曲中寓园，真太奇妙了。

这南园，凝聚着昆曲、琴声，是音乐的化身，而月波桥及其周围
环境又塑造出无声的乐曲。音乐，只有音乐，才是南园至高无上的
“统治者”。 


・苑愿・ 

三十、小月池与登英桥


太仓不但“在古为斥堠之地”，也是人才辈出之地。

郏"（员园猿愿～员
员员园猿年），北宋水利专家，嘉!进士，撰写水利专
著《吴门水利书》四卷，元!初，授太府寺丞。

朱清（员圆猿远～员猿园圆年），元初海运官吏，疏浚娄江江面，巨艘进
出自如，开拓海外贸易，至元二十八年（员圆怨员年），被授予昭勇将
军、海道漕运万户，官至江南行省左丞。

王锡爵，明代万历年间宰辅，文渊阁大学士。

陆子冈，明代著名玉雕艺人，创立“刀刻法”代替“沙碾法”而
成玉器雕刻大师。

仇英（～员缘
缘缘圆年），明代画家，与沈周、文征明、唐寅并称“明四
家”，传世作品有《右军书扇图》、《莲溪渔隐图》、《独乐图》、《九成
宫图》卷等。

王扌炎，清代内阁大学士兼户部侍郎。

王世贞（员缘圆远～员缘
缘缘怨年），明代文学家、史学家，嘉靖进士，授
刑部主事。嘉靖三十一年（员缘
缘缘圆年），与李攀龙、宗臣等结成复古
文学流派，世称“后七子”，隆庆四年（员缘苑园年），李攀龙去世后，独
主文坛圆园年，万历十六年（员缘愿愿年），任南京兵部侍郎、刑部尚书，
著《山史料》、《山堂别集》圆园
园园园余卷。

魏良辅，明代戏曲音乐家，创立昆腔，著有《曲律》，誉为“国
工”、“曲圣”。

张溥（公元员远园圆～员远源员年），明末文学家，崇祯进士，授庶吉
士。创复社，著有《七录斋近集》员远卷。

徐上瀛，明代琴家。 


・苑怨・ 

吴伟业（员远园怨～员远苑圆年），崇祯进士，历任翰林院编修、东宫讲
读官、南京国子监司等，明末清初著有《避乱》、《读史杂感》、《琵琶
行》、《圆圆曲》《芦洲行》等。

陆世仪（员远员
员员～员远苑圆年），清初理学家。
王时敏（员缘怨圆～员远愿园年），清初画家。
封建社会的文人，大都科举出身。地方上的书院、贡院及文庙

附近，建有状元桥，也有的称登云桥、青云桥、龙门桥等，地方上的
学府常称泮宫，它在半圆或半壁状池之边，池称泮池。
太仓小月池在孔庙之前，半圆形泮池四周有石栏杆，附近有半
圆形拱轴线的石拱桥，名登英桥，即状元桥。如图猿园鄄员。


图猿园鄄员摇登英桥

平面上半圆池与立面上半圆拱，平面与立面、实与空、暗与明
形成对立的统一，具有中国特有的景观。

圆是中国美学的最高审美标准。圆，不仅是形式美学的基本
要素，更主要的是一种思想：圆是精致；圆是中和；圆是圆满；圆是
圆美。

以圆为设计母线，并在重复中求变化，由平面推向空间，这就 


・愿园・ 

是小月池景观成功之所在。

孔庙门前，文人聚散之所，也是学子仰慕之地，登英桥上试试

登英之感受，为梦寐以求的状元增加几分勇气，圆的月池，圆的石

拱，隐含着一种抱负― 
――圆状元之梦。

全国各地都有状元桥，正规状元桥是有规定的。

中央学府立在圆池中，地方学府立在半圆池边，封建社会等级

之分，要达到状元，也必须由半圆以至全圆，由地方状元桥走向国

家的真正状元桥。

现在太仓市一中校址为清代太仓州试院旧址。据太仓志介
绍，清朝雍正二年（员苑圆源年），太仓升为江苏直隶州，清同治四年
（员愿远缘年）建州试院，次年落成，“为屋八十馀楹，东西号舍三址楹，
南凿月潭，沟通泾水，架桥泾上，以便往来，名之曰汇文。 
”

在清同治太仓建试院刚落成之际，“衡才南园”落成。这南园

为明代万历年间首辅王锡爵赏梅种菊处。王锡爵儿子王衡为明代

著名杂剧家，著有《郁轮袍》、《没奈何》、《真傀儡》、《再生缘》、《裴

湛和合》五部，前四部都搬上了舞台。王衡曾中了榜眼，王锡爵亦

为榜眼，故有“父子榜眼”之美谈。王衡著有《缑山集》圆苑卷、《纪

游稿》、《春秋纂注》源卷、《秦汉人文选玉》远卷、《归田词》、《诸子

类语》等，而且是明代著名书法家。

王锡爵孙子王时敏为“国朝画苑领袖”，“四王画”领衔人物，

占画坛正统地位近三百年。

王时敏儿子（王锡爵曾孙）王扌炎为清朝康熙年间大学士，故称

王锡爵、王扌炎为“祖孙宰相”。

“衡才南园”，表明王锡爵一家以才闻名于世。其实，王锡爵

一脉称“太原王”，是北宋宰相魏国公王旦的后裔，元代时流寓来

太仓，王锡爵为这一脉十一世。

太仓另一王氏大族为明代文坛后七子领袖王世贞，这一脉祖

先为山东琅琊，称“琅琊王”，其先祖王吉，汉时为谏议大夫，传至 


・愿员・ 

王琳，为赠通仪大夫、南京兵部右侍郎。曾祖王辂为南京工部主
事。王世贞祖父王倬为进士，任浙江山阴知县、四川右布政使、南
京兵部右侍郎等。王世贞父亲王杼，进士，为总督蓟辽右都御史兼
兵部右侍郎。王世贞胞弟王世懋，著有《王奉常集》远怨卷，《蕊圃撷
余》、《绕南九三群图说》、《闵部疏》、《名山游纪》等，有“小美”之
称。

除以上二王大族外，还有状元毛澄、毕沅、陆增祥三人；榜眼陆
钱、王锡爵、王衡、吴梅村、朱王麟五人；探花徐秉义、汪廷屿、汪学
金二人以及众多著名人士一直延续至今。 


・愿圆・ 

三十一、独步桥与万缘桥


苏州是桥的王国，请看：
独步桥：在同里环翠山庄，长员郾缘米，宽仅员米的单拱小石桥，
称为“袖珍”小桥。限一人置身于桥上，两人以上无法交会。

双凤桥：在太仓双凤镇，晋朝咸和六年（猿
猿猿员年），僧人建寺掘
地得石龟两个，一经掘起化成两只凤凰双双飞去，镇以此典故而命
名，桥以镇名命名。

三元桥：在直镇，桥上有联：

东溯眠牛浮绿水，西邻斗鸭挹清风。

眠牛为河名，斗鸭为池名。
在苏州另有三多桥、三太尉桥等。
四安桥：在太仓。
五龙桥，又称五泓桥，在苏州澹台湖口跨西塘河上，有桥联：

锁钥镇三吴，下饮长虹规半月；
支条钟五水，远通飞骑扼全湖。


原来，澹台湖有五水汇合，如五条龙相会于此。
鹿鸣桥：在太仓。另有陆桥也在太仓。
戚桥：在太仓。
八字桥：在太仓，原名登瀛桥，元至正五年（员猿源缘年）沈文建。
九里石塘纤桥：在吴江九里石塘，为我国京杭大运河上保存完

好的古纤桥。
拾魂桥；在苏州。
百狮子桥：在苏州，另有百口桥。百狮子桥原在平江河上，在

桥栏石板上雕刻许多小石狮，形态各异，千姿百态，或怒或喜，总数 


・愿猿・ 

近百，故名百狮子桥，现在桥已毁，雕狮石板已移寿星桥和福民桥。

千灯桥：在昆山千灯镇。千步泾桥在太仓。

万缘桥：在太仓。人在江湖，上了万缘桥肯定会有很多感慨！

当今的社会，一切都处在高节奏中，竞争中有成功者也有失败者，

心灵的寄托造成了真空，在自我安慰中出现了“缘分”、“随缘”之

说。在人民的心目中，“缘”的次数只是几次而已。而具宗教色彩

的“万缘桥”，把“缘”上升到“万”次，这与“随缘”有些吻合，也就

是说，“缘”无时不在，人生永远处在希望之中。

笔者总感到独步桥与万缘桥有些联系，一与万既相远又相近。

独步小桥，思绪万千，独上高楼，望尽天涯路，“独上高台俯万峰，

飘然双袖舞天风。 
”这其中就有万千的缘，关键之处是能否抓住
“机缘”。

许慎在《说文解字》中说：“一，惟初大极，道立于一，造分天

地，化成万物。凡一之属皆从一。 
”《老子・道德经》：“道生一，一

生二”，“天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物

得一以生，侯王得一以为天下正。 
”《康熙字典》对于“一”的解释

是：“数之始也，物之极也。 
”

“一”内涵丰富：王国维把它想像为算筹；郭沫若认为它是手

指；许慎把它看做广阔无垠神秘的上天；道家把它看做虚无缥缈的

元气。

而“万”，即万物，极也。它是“清”，它是宁，它是灵，它是盈，

它是美，它是天下正，“一”与“万”，既对立又统一。 


・愿源・ 

三十二、桐桥花会


桐桥内有一座花神老庙，它是众多花神庙之一。

桐桥早已湮没在历史的记忆之中，而《桐桥倚棹录》却流传了
下来，它记录着众多的名胜、古迹、乡俗、风情、传说、掌故，如虎丘
其名由来的三种说法及虎丘的特点：“山林而在尘市，非有穹谷高
岩、深林幽涧而名遍寰区者，吾郡虎丘而已。 
”

桐桥附近，虎丘、山塘一带花店林立，绿水桥西的马营弄口是
一片花圃，斟酌桥东的花园弄口为花卉市场，在《桐桥倚棹录》中
记有：每晨晓鸦未啼，乡间花农各以其所艺花果，肩挑筐负而出，坌
集于场。先有贩儿以及花树店人择其佳种，鬻之以求善价；余则花
园子人自担于城，半皆遗红剩绿。

整个虎丘，“虎丘不断四时花。 
”

整个山塘，“红红白白满桐桥。 
”

苏州以“柔”著称，当然，水至柔，而花则更至柔。我国各地都
有自己的花朝节，即百花的生日，一般为农历二月十五日，而苏州
以农历二月十二日为花朝节，苏州人是这样过节的：十二日为百花
生日，闺中女郎剪五色彩缯，黏花枝上，谓之赏红。虎丘花神庙，击
牲献乐，以祝仙诞，谓之花朝。

苏州玄墓山为梅花胜境，徐枋在《题吴山名胜图》中记中：“吴
之山惟玄墓最奇，翠壁面湖，又以梅花为香国，山溪水涯，无非梅
者。 
”

沈朝初《忆江南》词：

苏州好，鼓棹去探梅。公子清歌山顶度，佳人油壁树间来，玄
墓花正开。 


・愿缘・ 

玄墓山，尤以雪中赏梅最佳。

曹雪芹祖父曹寅任苏州织造猿年，舅父任苏州织造猿园年，曹
禺页、曹兆页先后任江宁织造，对苏州相当了解，故在《红楼梦》中有意
安排了苏州人林黛玉、妙玉及十二女伶昆曲班，写林黛玉为“花
魂”，写妙玉以玄墓山梅花上雪水泡茶也是顺理成章的。

桐桥另有一则典故。反映在苏州弹词《玉蜻蜓》中，家喻户
晓：

苏州巨富申贵升，与妻张氏不睦。一日与友出游，留宿法华庵
与女尼智贞相好，申贵升因病死于庵中，有遗腹子降生，智贞差佛
婆“襁褓中裹血书和贵升遗物玉蜻蜓扇坠”送归申府。因佛婆受
惊桐桥，将婴儿弃于桥堍，为豆腐店朱小溪拾去。后因火灾，朱小
溪把孩子卖与离任知府徐上珍。徐上珍取其名为元宰。徐元宰后
被申府张氏收为寄子。员远年后徐元宰中解元，又以血书及玉蜻蜓
直至庵堂认母。

在《玉蜻蜓》中，桐桥弃婴是关键的转折点。

在《玉蜻蜓》中，由于苏州状元申时行与申贵升有相似处，申
时行先从舅家姓徐，而《玉蜻蜓》中的徐元宰也姓徐，而且“元宰”
又被怀疑截取府前黄旗上“状元宰辅”的中间两字，另外《玉蜻蜓》
中法华庵与申家东华堂又相仿。所以申家曾再三要求停演，而官
府也确实下过停演令。

历史上对《玉蜻蜓》是否有意有污申家也无定论，也有说与太
仓王锡爵首辅私怨有关，是王府门客有意编造的。
不管事出有因无因，不管公演与禁演，反而使《玉蜻蜓》出了
名，使桐桥更令人向往。 


・愿远・ 

三十三、乐桥、苑桥及桥的掌故


姑苏的桥，都有一些文化渊源，但有的桥，故事情节不多，无法
写成一篇文章，是传闻又不像传闻，是史料又不像史料，故称其为
掌故吧，现收集如下。

乐桥：原名“戮桥”，是古代行刑杀人的地方。游街示众，验明
正身，赴法场人头落地。苏州人一听戮桥，心惊肉跳，总是不吉利，
于是取其谐音，反其意为乐桥。

乐桥居苏州市中心，正是人烟云集之地。苏州城有远园个坊，
都以乐桥为坐标原点，《吴郡志》中记有：

乐桥东南：孝又坊、绣锦坊..

乐桥东北：干将坊、真庆坊..

乐桥西南：武状元坊、平权坊..

乐桥西北：西市坊、嘉余坊..

乐桥建于春秋时期。

苑桥：建于春秋，是吴王阖闾苑囿游憩之地。

渡僧桥：曾有僧人渡河不便，折柳浮水而过，众人倡导募捐而
建，桥以僧人曾渡，故名渡僧桥。

织里桥：在今天司前街北端，据《吴地记》、《吴郡图经续记》记
载，当春秋吴国立国后，这里是丝织工人从事劳动的地方。另一种
传说，吴王夫差在这里织锦做帆，取悦美人西施。这条路称为锦帆
路，该路在现今人民路饮马桥之东。

憩桥：在憩桥巷。春秋时吴、越交兵，赵军围城，吴军于此憩
歇。

夏侯桥：唐朝夏侯司空建。 


・愿苑・ 

定跨桥：吴王阖闾建。
鹤舞桥：隋朝杨素建。
徐贵子桥：古桥已无，在临顿河上重修，王西野先生作桥联。
南联：

桥因贵子留名，波映圆姿替月。

北联：

两行杨柳临官路，一带楼台接画桥。

津梁渡与惊鸿渡：苏州天平山北麓有一寒山，山中有寒山别让

（别墅），具有山林野趣，并兼有人工之美，有胜迹多处，其中法螺
庵旁涧水潆洄，石梁跨之，名津梁渡。这“渡”不能称桥，但“津梁
渡”确是桥名，以“渡”为桥名者不多，当然，以船渡人，亦可以梁渡
人，以梁渡人，这“梁”为水梁，水梁者桥也。故以渡为桥名，可谓
别出心裁。

寒山上，有景名“千尺雪”，它在化城庵旁，石壁峭立，凿石引
泉，泉缘石壁下，飞瀑如雪，昼夜惊鸣，近旁山有上有听雪阁，另有
一石桥名“惊鸿渡”，石桥刻径达八寸篆字桥名，在弹冠室内弹弹
冠、念念诗、看千尺雪、听千尺雪飞瀑声，体现日影移动，其乐无穷！

青龙桥：在太仓牌楼，牌楼是明代后七子首领王世贞的故乡。
王世贞祖父王倬，为明代成化年间兵部侍郎，告老返乡帝赐“都
宪”、“方佰”牌楼，故镇名牌楼。明代万历三十三年（员远园缘年），牌
楼倒塌，乡民在市河上造了青龙桥，桥上用青石雕刻有龙，又造了
砖石牌楼，题额为“凤麟故里”。

王世贞，号凤洲。其胞弟王世懋，号麟洲，与王世贞齐名，有
“小美真才子也”之称。故乡牌楼“凤麟故里”，“凤”为凤洲，“麟”
为麟洲。

五龙桥：在太仓沙溪镇老七浦之上，石拱桥，当年镇人大赛龙
舟，热闹非凡感动了玉皇大帝，于是派了五条真龙来助威，桥于是
定名五龙桥。 


・愿愿・ 

义兴桥：在太仓沙溪，又名曾家桥，沙溪人曾彪，是宋鲁国公曾
公亮女儿后裔，仗义疏财，响应知州刘世龙倡导，造了义兴桥、永安
桥、狮子桥，桥以“以义而建，凭义而兴”而定名，建于明代嘉靖年
间。

利济桥：在太仓沙溪镇七浦塘上，明代崇祯七年（员远猿源年）由
木桥改建石拱桥，桥长员缘郾猿米，宽圆米。桥洞西面两旁石柱上有
桥联：

何处传书想黄石赤松□□；

有准题柱乘高车驷马而来。

上联出处下邳记（下邳桥），汉代张良由桥上得黄石公《太公
兵法》，运筹帷幄，辅佐刘邦得天下，苏东坡有诗：

曾闻圮上逢黄石，久奂留侯不见欺。

下联出处成都驷马桥。汉代武帝时穷儒司马相如过升仙桥，
走近桥柱，欣然挥笔：“大丈夫不乘驷马车，不复过此桥。 
”后来拜
著作郎，待金马门，拜中郎将衣锦还乡，升仙桥逐改为驷马桥。

上联已缺两字，笔者的推想为“归去”。即：

何处传书想黄石赤松归去。

九桥陆河市：太仓鹿河镇古称陆河，有九桥：聪明桥（将相
桥）、酒库桥、草庵桥、磨刀桥、钟灵桥、太平桥、香花桥、关王桥、广
福庵桥。

柳毅桥，在苏州市内。柳毅传说是苏州人，在苏州，柳毅的古
迹很多。苏州城内五峰园是柳毅的居地和墓地。在滚绣坊内，有
水仙庙，这“水仙”就是柳毅，庙的后殿还有柳毅与龙女的寝宫，早
年，桌椅床柜齐全。 


・愿怨・ 

三十四、立摇摇桥


《吴门表隐・卷二》：“花桥，每日黎明花缎织工群集于此。素

缎织工聚白蚬桥。纱缎织工聚广化寺桥。锦缎织工聚金狮子桥。

名曰立桥，以便延唤，谓之叫找。 
”

立桥者，工人站立于此，等待资本家来雇佣，苏州人则说等待

资本家来“找”，故又称找桥，也有称叫找桥。

明朝开始，资本主义开始萌芽，苏州出现“东北半城，万户机

声”，“郡城之东，皆习机业”，“大户张机为生，小户趁织为活”，有

工厂必须要有工人，而工人以破产农民居多，于是工人与资本家，
“机户（资本家）出资，机工出力”。

丝绸业的发展，使苏州商业经济发达，进而促使道路桥梁发

达，如《苏州赋》中描述：“列巷通衢，华区锦肆，坊市綦列，桥梁栉

比..货财所居，珍异所聚。”

在苏州的立桥，还有车纺丝者（工匠）立濂溪桥以及织里桥。

盛泽镇为苏州丝绸发展的中心，镇上白龙桥，建于清朝乾隆九

年（员苑源源年），三跨石拱桥，桥洞西侧有桥联：

风送万机声，莫道众擎犹易举；

晴翻三尺浪，好从欲水更思源。

丝绸中心的桥，桥联也歌颂“万机声”。 


・怨园・ 

三十五、周庄古桥


自从推出江南水乡游，周庄一下子成为旅游热点，其“热”在
于周庄具有原汁原味的水乡风情：古老的民居、纵横的河道、各异
的小桥、婉转的吴歌、美味的万三蹄、醇香的阿婆茶..

周庄属昆山，位于昆山、青浦、吴江、吴县四市县的交界处，又
处于澄湖、淀山湖、白蚬湖、南湖和长白荡之间，周庄镇有镇志，记
有：镇为泽国，四面环水，港汊分歧，湖水联络，咫尺往来，皆须舟
楫。

周庄是春秋时吴王少子摇和汉越摇君的封地，始称摇城，北宋
元!元年（员园愿远年）周迪功郎信佛，将庄田员猿公顷捐全福寺为庙
产，于是把原来贞丰镇改为周庄。南社著名人物陈去病在《五石
脂》上说：周庄在宋时，本迪功郎周某庄田。然地濒白蚬江，上承
太湖长桥之水，下趋薛淀，出黄浦，与吴淞江合流入海。

清朝初成书的《百城烟水》，也有记载：全福寺，在周庄，北宋
元!间建，南宋淳!二年（员圆源圆年），周迪功郎更新之。

由上可知，周庄之名在宋元!年间出现。

周庄镇面积仅有源园公顷，人口圆园
园园园人，镇中四河成“井”字，
有八街，四河八街之间以桥相联，河边为街，店后为河，恰如水上桃
源，入得镇来：小桥长亭、绿树翠竹、窄街水巷、粉墙黛瓦、深院小
宅，石板小路，石砌码头、水声帆影、船歌小曲、欢言笑语，美不胜
收！

过街楼、跨溪阁、依河屋、傍水街，“船自家中行”，舟停大路
旁，一派江南水乡风情！正是：盈盈碧水相环，楼阁隔河相望。

而这一切都离不开桥。 


・怨员・ 

常言道，桥是水的梦，笔者认为，桥是周庄人的梦。要说周庄
是碧水之中的金缕玉衣，那桥就是“金缕”；要说周庄是一顶皇冠，
那桥就是皇冠上闪闪发光的宝珠。

众多的水，众多的桥：富安桥、贞丰桥、福洪桥、通秀桥、普庆
桥、蚬园桥、梯云桥、报恩桥、隆兴桥、永安桥、世德桥、全功桥、青龙
桥、蚬江桥、聚全桥、太平桥、卧龙桥、楼家桥等。

有一位诗人写有：

水乡的路，水云浦，进庄出庄一把橹。

假如把它作为上联，笔者接下联：

水乡的桥，桥接路，进门出门桥无数。

桥是石头的艺术，桥是画家的宠儿，桥离不开水，水离不开桥，
配上民居，就是“小桥・流水・人家”。难怪著名画家吴冠中说：
“黄山集中国山川之美，周庄集中国山水之韵。 
”
笔者一辈子搞桥，认为周庄集中国古桥之韵则更妥切，更富于
诗情。
周庄有桥世德桥和永安桥如图猿缘鄄员（葬），称双桥。


图猿缘鄄员（葬）摇双桥

两桥位于镇内南北市河与银子滨的交汇处，建于明朝万历年
间，两桥呈“丁”字形，像一把古代的钥匙，故两桥合称“钥匙桥”。 


・怨圆・ 

两桥一为石拱桥，一为石梁桥，平面图上一横一竖，竖立面上一为

圆弧，一为平直水平线。桥洞一圆一方，两桥相接，交叉相连，联袂

而筑。

余秋雨在《江南小镇》一文中写道：斑驳的青灰色像清晨的残

梦。交错的双桥坚实而又苍老。没有比这个图像更能概括江南小

镇的了。而又没有比这样的江南小镇更能象征故乡的了。

艺术家的灵感是相同的，旅美著名画家陈逸飞，在员怨愿源年曾

以《故乡的回忆》为名画了油画双桥，这幅油画在当年十月，于美

国西方石油公司董事长阿曼德・哈默的画廊中展出，打动了多少

在美国的华人游子之心，也拨动了全世界所有华人对故乡的回忆。

陈逸飞，浙江人，美籍华人，生活在美国，对江、浙来说，江南水

乡就是故乡，原型的周庄，代表了江南水乡的风貌，见到周庄，就觉

有一种江南的情结，就能回忆起江南的一切，正如余秋雨在《江南

小镇》所描绘的：我到过的江南小镇很多，闭眼就能想见，穿镇而

过的狭窄河道，一座座雕刻精致的石桥，傍河而筑的民居，民居楼

板底下就是水，石阶的埠头从楼板下一级级伸出来，女人正在埠头

上浣洗，而离她们只有几尺远的乌篷船上正升起一缕白白的炊烟，

炊烟穿过桥洞飘到对岸..

余秋雨也是浙江人，大概浙江人到江苏南部都有回家的感觉。

周作人，绍兴人，他在《苏州的回忆》一文中也有这样的感觉： 
..

于是在木渎下了汽车，走过两条街往石家饭店去时，看见那里的小

河，小船，石桥，两岸枕河的人家，觉得和绍兴一样，这是江南的寻

常景色，在我江东的人看了也同样的亲近，恍如身在故乡了。

这就是吴、越本一家，“吴疆与越连”，故具有同样的“水港小
桥多”，“有园多种橘，无水不生莲”，“夜市桥边大，春风寺外船”，
“夜市卖菱藕，春船载绮罗”。
陈逸飞的《故乡的回忆》在画廊展出不久，哈默先生访问北
京，他把油画《故乡的回忆》作为礼品送给了邓小平，《故乡的回 


・怨猿・ 

忆》回到了故乡。嗣后，《故乡的回忆》又成为联合国科教文组织

颁发的邮政“首日封”，题名为“和平之桥”。周庄的双桥名噪全

球、驰名中外。中外文化的交流由双桥组成的“钥匙”打开了。

让大家看看这把“桥梁钥匙”。世德桥：单跨石拱桥，长员远

米，宽猿米，跨度缘郾怨米。永安桥：单跨石梁桥，长员猿郾猿米，宽圆郾源

米，跨度为猿郾缘米。

当浙江电视台采访陈逸飞时，陈逸飞不止一次地说，哈默先生

把《故乡的回忆》送给了邓小平，对我而言是一种“机缘”，成千上

万的游客向周庄涌去，一天中，导游们提到我的名字在猿园
园园次以

上。

《故乡的回忆》，那是一种不可抗拒的诱惑，那是中国人的根，

那是中国文化的烙印，像油画一样，陈逸飞回来了，而且把画带入

文艺的各领域，如电影、服装、舞台等，使文艺的领域更美。陈逸飞

并不隐瞒自己的观点，当一个以画为主的“杂家”，而中国和世界

都需要这样的一个“杂家”。

周庄富安桥名声遐迩，已在《沈万三与富安桥》一文中介绍。

在周庄还有一座贞丰桥，桥畔有迷楼，桥与迷楼如图猿缘鄄员
（遭）。

桥因迷楼而出名，迷楼又因文人出入而闻名。员猿园
园园年前，隋

炀帝杨广游扬州，江南风情使杨广梦魂萦牵。这迷楼是借用隋炀

帝游幸扬州所筑之楼的楼名，以其引起前车之鉴，故迷楼实是鉴

楼，鉴戒之楼。

清末秀才柳亚子，曾任孙中山总统府秘书，当时为了革命，与

叶楚伧等人在迷楼吟诗作文，所咏诗文编为《迷楼集》、《迷楼续

集》。当时迷楼为美貌寡妇所开，更引起人们风言浪语，柳亚子表

面上为迷楼所“迷”，实际上“头颅早悔平生贱，肝胆宁忘一寸丹。”

在周庄掩护革命志士及进行大量革命活动。

周庄迷楼由于名声在外，很多著名人士游周庄必到迷楼，如台 


・怨源・ 

图猿缘鄄员（遭）摇贞丰桥

湾小说家三毛曾到此旅游。

周庄名人荟萃，西晋大司马车槽檬、张季鹰到过这里；唐朝诗
人刘禹锡、陆龟蒙也来此地居住，明朝中山王徐达弟徐逵后裔曾居
现在的“张厅”，清初为张姓人购得，张厅建筑很有特色，“轿从前
门进，船从家中过。 
”另有章厅、周厅、沈厅等。

旅游的开发，人潮的涌动，周庄还是周庄，人们仍然日出而作，
日落而歇。阿婆们仍然相聚，轮流作东喝着“阿婆茶”，品茗闲聊。
万三蹄、万三糕、莼菜鲈鱼羹..生意天天看好。 


・怨缘・ 

三十六、木渎古桥


木渎在苏州城外，朱契在《苏台访古录》中，记有“在太湖的东
岸，当天目山余脉，散为天平、灵岩、穹窿、东西洞庭诸山，湖山交错
的地方，有锦绣的原野，有纵横的河渠；弯弯的环洞桥，显出江南水
乡的风味；而隐隐的青山，迢迢的绿水，间或衬着几叶风帆，映着峰
巅塔影，每当日丽风和的暮春天气，或纷纷细雨的清明时节，不由
得令人陶醉。这正是山青水秀的姑苏城外。 
”“..绿杨阴里，蹄
声得得，遥望西南一带，青嶂环列，秀色宜人。二十里抵一桥，风帆
片片，长桥映带，波光塔影，景物至佳。又十余里，折入阡陌中，麦
浪迎风，桑麻相望。不须臾抵木渎。 
”

未入木渎，人已醉。烟雨白云，缥缈湖山，空空蒙蒙，如入幻
境。

现代游人去木渎，不会坐船和骑马，就是坐船也是没有帆的汽
艇，这“风帆片片”、“蹄声得得”是体验不到了。

山谷在《遥望姑苏台》中，描述木渎镇内的风光：“步出榜眼府
第（清朝榜眼冯桂芬、洋务运动先导的府第），眼前一片明亮，由光
福而来的香溪水与自太湖而来的胥江水在此交汇，跨越胥江之上
的邾巷桥和斜架于香溪上的斜桥，构架了‘一步两桥’的画面，附
近的下塘、山塘和西街、石桥、驳岸、河房、河埠，一派‘小桥流水人
家’的江南风情。 
”

木渎，被费孝通先生誉为“吴越古镇”。

据《越绝书》记载：“阖庐起姑苏台，三年聚材，五年乃成，高见
三百里。 
”当年吴王阖闾、夫差在木渎边上灵岩山与东南方姑苏山
上建离宫别墅，统称姑苏台，大兴土木，于是调集全国各地木材，由 


・怨远・ 

水路运至这里，使河道堆满了木材而“塞渎”，故镇名木渎。木渎

已有圆缘园
园园多年的悠久历史。

阖闾去世，夫差接王位，一举打败了越国，越王勾践入吴为奴。

后勾践采用文仲亡吴之计，除献美人西施外，又“遣之巧工良材，
使之起宫室，以尽其财”，勾践使三千人入山伐木，并采得“文梓” 
“木便木冉”两神木，与众多的良材好木运来木渎。所以，木渎是越国

采伐的木堆塞而成而得名的。

木渎地处苏州城、灵岩、天平、光福、东山之交通要道，是苏州

西郊诸胜之中心，镇中心有伍子胥主持开挖的人工河道，木渎通太

湖，又是胥江和香水溪的交汇处，故成为吴国的首镇。

木渎，天蓝莹澈、云柔飘逸、水温浪细，桥则多姿欲飞。江南水

乡核心为“水”，江南水乡灵魂为“桥”。

西津桥

西津桥在木渎镇西街口，又名永平桥，横跨胥江之上，为单跨
石拱桥，圆弧拱轴，桥长圆
圆圆米，孔高源郾圆米，顶宽猿郾园缘米，桥堍宽猿郾缘米，拱厚园郾猿圆米，具有江南石拱桥特有的秀美，桥龙门石上刻
有龙的图案，桥身有桥联：

立马望苏台，山翠万重拱虎埠；

扬鞭来震泽，风涛千古泣鸱夷。

西津桥在月色之下，模糊朦胧，粼粼水色，如入梦境，为木渎十
景之一，称“西津望月”。
清代诗人吴溥有诗：

水环小市石桥横，清旷偏宜得月明；

一片秋光漫楼阁，知谁望远最多情。

徐永龄也有诗《西津望月》：

满身风露立黄昏，照水凉蟾堕有痕；

明月自来还自去，西津桥畔古西门。

西津桥畔还有一饭箩村，以竹器筐篮产业为主，范君博有诗 


・怨苑・ 

《木渎橹枝词》：

西津桥畔市声喧，编竹人家旧业存。

些子筐篮评最好，渎川还有饭箩村。

木渎商业繁荣，手工业极其发达，竹器筐篮也是其中之一。

斜桥

斜桥在木渎镇上，跨于香溪上，香溪与胥江在旁交汇，胥江上

邾巷桥与斜桥一步之遥，有“一步两桥”之称。

斜桥一带为木渎闹市中心，米行、绸庄、银楼、当铺、杂货店、饭

馆、酒肆、茶楼等沿街、临河而立，这可从乾隆二十四年（员苑缘怨年）

徐扬所绘《盛世滋生图》可知。

斜桥为“斜桥分水”景点，为木渎十景之一。

和桥

和桥在木渎镇南街中段，横跨于南街河上，建于清朝末年，桥
长缘郾猿源米，宽圆郾猿米，以四根圆木搁于河的两岸，为简支木梁桥，
以木板为桥面，桥两侧立廊柱三根，有桥廊，廊顶为黛青小瓦，有木
栏，独具风格。

王家桥

据王稼句《苏州山水》记载：元末明初有铜匠王某，名字已经
失传，所制香炉和锁都极精巧。相传洪武初年，外国进贡蟹锁，当
时皇家招募许多铜匠去开锁，都不能开启，惟有王某去了，立时开
落，因赐他冠带回乡。他所在地名为王家桥，这里的人大都以铜为
业。

鹭飞桥

鹭飞桥，在木渎镇，桥名很美，但翻遍书籍均未找到出处。

偶读唐诗，发现温庭筠有诗：

数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。

笔者认为，鹭飞桥一定根据“万顷江田一鹭飞”来的。

鹭飞桥西，旧有沈归愚（沈德潜）居宅，不知是否是竹啸轩？ 


・怨愿・ 

虹桥

木渎镇十景之一有“虹桥晚照”，可见虹桥是很美的。
王汝玉有诗《香溪杂咏》：

俗客难来约圃中，虹桥居士亦高风。
印人俱入飞鸿传，余草何妨铁笔工。


这虹桥旁住着两位刻印人，使虹桥更具文化内涵。据王稼句
《苏州山水》记载：清初木渎的两位印人，一位是黄孝锡，字备成，
号约圃，他“摒弃一切，专精三十年，艺益工”。

另一位是沈祚昌，字乘时，因居镇上虹桥，自号虹桥居士，“吴
中诗人黄野鸿性极严冷，傲晚绝俗，不轻许人，见虹桥所制印，辄啧
啧称羡不已，作诗以赠，并丐其篆法争藏弃之。其技足珍于人，盖
可知矣。 
”

过溪楼

关于“桥”字的解释，颇多而并不确切。
东汉许慎在《说文解字》中说：桥，水梁也，从木。
用木跨水，即今之桥。
徐锴在《说文解字系传通解》中说：桥：乔，高而曲也，桥之言

桥也，矫然也。
大而陂陀者曰桥。
一般地说，跨水渡人的结构为桥。但在桥之上作亭、作楼、作

殿都有，也有“跨水渡水”的。故在溪上建楼，可以说为楼，也可以
说为桥。
木渎有一过溪楼，为南社诗人庞树柏所建，他曾作诗《木渎寓
楼晚眺》：

孤楼跨溪上，天贶此胜地。
四山迤逦开，一一贡席几。
东南揖尧峰，浓青扑衣袂。
西北指灵岩，浅黛上眉际。 


・怨怨・ 

稍远有天平，竹外露双髻。
相对弄妍姿，婉婉更予媚。


物华天宝，人杰地灵。这用在木渎是最合适的了。苏州自公
元前缘远园年吴王诸樊迁都于此，依仗于“得天独厚”，以陆文夫所
言：“苏州是个得天独厚的地方。得天独厚不完全是土地肥沃，气
候温和，还在于它的文化积淀的深厚；地理的优势是得于天，文化
的优势是得于人，天人合一形成了苏州这一座历史文化名城。 
”

木渎出过沈德潜、毕沅、叶燮等官僚学士。自宋大中祥符八年

（员园员缘年）至清末，木渎共出进士圆园余人，举人圆苑人。清朝又出
冯桂芬榜眼。木渎也有宋代制墨高手王惟清，彩绘泥塑名家袁遇
昌，元代著名银匠朱华玉，张思聪善抚古帖，明代尤敬擅拓碑，徐三
泉王后溪擅长装裱，著名锡工朱端、陆子刚的碾玉，刺绣名家沈寿
等。

木渎也是陈圆圆故里，“恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。 
”
还有才子金圣叹的坟墓。 


・员园园・ 

三十七、同里古桥


吴江同里镇，说是唐代称铜里，到宋代改为同里，也有的说，
唐、宋称富土，大家认为太俗气，于是把“富”这下面的“田”，移到
“土”字之上而成“里”字。“富”字去“田”为“”，即“同”字。

《百城烟水》书中说：同里镇，离县治东十里，地方五里，居民
千余家。明初富饶可方州县。有巡检司，元时为吴江子务，明改税
课局。其梵刹有法喜教寺，慧日禅院，普明、西归、江渡、圆明诸庵。
道观有东岳庙、玉清洞真观、仁济道院、翊灵道院。园第有万玉清
秋轩、水花园、遗老堂。其近日高人达者居不悉载。

同里镇泽三江：吴江、淞江、东江。
带五湖：同里湖：九里湖；南新湖；叶泽湖；庆山湖。
镇内纵横河流员缘条，全镇面积仅有远圆郾缘源平方公里，内河总

长达缘郾员源公里，把镇分割为员缘个岛屿，联接岛屿的是源怨座古桥，
比水都绍兴按平方公里桥的数目更多，正是：水乡同里五湖色，东
西南北处处桥。

故有的书上描述的同里，“泽浸环市”，“诸湖环绕于外，一镇
包涵于中”，“依水成街，环水设市”。
同里的桥，与其他江南小镇一样，多为募捐义助，《甫里镇志》
上记有：桥梁之兴废，民间利病系焉，故建桥多为义举。
同里的桥，大多有些文化渊源，或有自己的故事，或取名风雅，
或有耐人寻味的桥联，或具特色风光。
普安桥，又称小东溪桥，建于明代洪武二年（员猿远怨年），为单孔
石拱桥在镇之东，并有桥联。
北桥联： 


・员园员・ 

一泓月色含规影，两岸书声接榜歌。

每当十五，登桥望月，但见皓月当空，水中之月与天上之月相
映成趣，有“宝鉴天奁水接天”之意，船过之后又有“兰桨翻影明月
还”之景。

南桥联：

古塔摇虹迎旭彩，罗星晕碧锁溪光。

在镇西有渡船桥。这里原来以船摆渡，后来造了桥，故桥名为
渡船桥。桥上有联：

春入船唇流水绿，人归渡口夕阳红。

入船与归渡相对，流水绿与夕阳红相对，一派江南水乡风情。

一进同里，有一座泰来桥。相传明朝秀才方卿，因考期已近而
无路费，求助姑母资助而遭拒绝，欲投河自尽，遇一老者劝说，后由
陈翠娥相助而中状元。衣锦荣归后在此建桥，桥又名运气桥、谢仙
桥，传说老者为地藏王菩萨。人们争先过运气桥，祈求好运。

思本桥，始建于南宋宝!年间，桥长圆
圆圆郾缘米，跨度怨米，矢高源郾缘米，为一座单孔紫红色石拱桥，古朴凝重。

乌金桥。毁于咸丰年间，太平天国期间重建。桥面刻有《马
上报喜图》，一匹奔马之上还有喜鹊，为花岗岩石刻浮雕，长苑源公
分，宽缘
缘缘公分，内容含意是祝太平军旗开得胜、马到成功。太平天
国虽然被满清镇压，但石雕却奇迹般地保留了下来。

同里最有名的是“同里三桥”。以“走三桥”的民俗闻名。“走
三桥”已在《苏州民俗中的桥》一文中介绍。“同里三桥”指的是太
平桥、吉利桥和长庆桥。

太平桥始建何年不祥，重建于清朝乾隆十二年（员苑源苑年），现
存的太平桥重建于清朝光绪二十八年（员怨园圆年），石板梁式桥，梁
上有浮雕，桥上有楹联：

永济南北太平路，落成嘉庆廿三年。

行在路上，有了桥则行旅有了保障，可以平安回家。太平桥如 


・员园圆・ 

图猿苑鄄员。


图猿苑鄄员摇太平桥

吉利桥，始建年代不祥，清朝乾隆年间两次重建，圆园世纪愿园
年代又重建，单跨石拱桥。南北两侧各有楹联。

南侧楹联：

浅诸波光云影，小桥流水江村。

北侧楹联：

吉利桥横形半月，太平梁峙映双虹。

长庆桥，始建年代不祥，明、清两代多次重建，为单跨石拱桥。
桥有上联：

共解囊金成利济，好留柱石待标题。

三座桥在“丁”字形河道上，呈“品”字形，桥桥对峙，可谓“秀
水拱桥，石栏环洞”。

长庆桥的桥联，宣扬人人解囊，人人得益，前人造桥，后人得
利，造桥为“得道”，得道者的回报是多助。热心公益事业的人，人
们是不会忘记的，募捐造桥的人，将留名石柱，标榜其功绩。

吉利桥的桥联，描述了太平桥、吉利桥和长庆桥的水乡风光，
描述了三桥之间形成的美丽的图画。

同里镇，“户藏烟浦，家具画船，杏花春雨，秋水落霞”。具有 


・员园猿・ 

朴素、宁静、典雅、平凡之美，是“携家曾此避兵尘”的世外桃源，青
石板街、画桥小船、白墙黛瓦、绿树翠竹、莺啼燕舞，晾衣过街竹竿，
摇橹歌满两岸，镇美，人美，桥美，物华天宝，人杰地灵。一块富庶
之地，一块美丽之地。

自南宋淳!四年（员圆源
源源年）至清朝末年，出状元员人，进士猿怨

人，文武举人多达百余人。
宋朝有诗人叶茵。
明朝有画家五宠，园林园艺家计成。计成著有我国第一部园

林专著《园治》。
清朝有道光进士、军机大臣沈桂芬，诗人朱鹤令、陆恢，画家刘
德兴。
曾经寓居过的文化名人有董其昌、倪云林、沈德潜等，另有唐
寅、文征明、陆龟蒙、柳亚子、陈去病等曾逗留于此。
在小小的同里镇，有兵备道旧居、御史府、进士宅、进士第、巡
检司署等。
清朝同里人任兰生，曾任授资政大夫，赐内阁学士，为清凤

（阳）颍（州）六（合）泗（州）兵备道，兼淮北牙厘局及凤阳钞关。
遭弹劾落职返故里，请当地园林专家造了退思园，“退思”者，“退
则思之”，以示免职还乡养生享乐，也是一种表态，表明自己再也
不会涉政，以免再惹麻烦。

退思园是保留完整的清代园林，“于江南园林中独辟蹊径，具
贴水园之特例”。有居家、厅堂、楼屋、回廊、船舫、山水、花木，正
是小桥流水人家，为可游可居的理想场所。余秋雨在《江南小镇》
中记有：我们从西首的大门进入，向着东南一个层次一个层次地观
赏过来。总以为看完这一进就差不多了，没想到一个月洞门又引
出一个新的空间，而且一进比一进美，一层比一层奇。心中早已绷
着悬念，却又时时为意外发现而一次次惊叹，这让我想到中国古典
园林和古典戏曲在结构上的近似。 


・员园源・ 

在同里退思园中，以水景主，有水必有桥，退思园中曲桥和

“天桥”以及环翠山庄内的独步桥，堪称同里的“袖珍”小桥。园林
中的这些桥是园林的有机部分，江南园林凝结着江南丝竹之音，而
桥是音符，是乐句。

余秋雨先生说“中国古典园林和古典戏曲在结构上的近似”，
而在“一进比一进美，一层比一层奇”的悬念中，在一次次意外发
现与一次次惊叹中，这桥不知在扮演着何等重要的角色啊！ 


・员园缘・ 

三十八、太仓城与桥


太仓城建于宋朝，初期设木栅围而成城，东起飞云桥，西至西
城桥，南起旱泾桥，北至木行桥。

元朝至正十七年（员猿缘苑年），农民起义军张士诚为吴王，为防
倭寇而遣部将高智广建太仓城。城外为护城河，城内有盐铁塘、致
和塘纵横交错，有城门七座；水城门三座；门楼四座：大南门清远
楼、大东门宾曦楼、大西门迎思楼、大北门拱辰楼。

至清朝乾隆时，护城河上已有吊桥四座。

根据《旧志记载增补》，清朝乾隆年间的《直隶太仓州志》得清
朝太仓城图如下：一座小小的太仓城，具有典型的江南水乡风情，
小桥流水配以江南民居，桃红柳绿春光无限。孔庙、关帝庙、书院、
教军场、城隍、农坛..样样俱全。兵来将挡，敌军围城，放下吊
桥，一将冲出城门，大战三百合，得胜回城又收起吊桥。更有水城
门，城内外水系相通，亦可行舟通行，一旦遇敌亦可关起水城门。
外有城河护城，后有城墙，筑起两道防线，有敌攻城渡河，已在弓箭
有放射程之内，可谓百发百中，万一城河已失，还有城墙据守，居高
临下而固守。

我国水城不多，首推绍兴、苏州。从小县城来说，太仓应属之
列。水城，无疑地，桥的数量多。太仓城内有盐铁塘、致和塘（太
仓塘）、向阳河、团结河、北长春河、南长春河、东长春河。

盐铁塘，自北向南穿城而过。在城中一段，原弯曲淤浅，曾于
民国员猿年（员怨圆源年）疏浚北水关至卖秧桥，故沿称新开河。员怨缘圆
年依照原样又挖一次，河面仅四五米宽。员怨远猿年拓宽，石驳岸上
口处苑～怨米。员怨苑远年再次拓宽、取直、加深，并重建两旁石驳岸， 


・员园远・ 

今河面宽猿园米，河底宽员缘米，具备六级航道规模。
跨塘桥梁有缘座，由南而北依次排列如下：
南门桥，位于南水关原址。
武家桥，位于武家弄东端，旧名广宁桥，元至政三年（员猿源猿年）

张道荣建。
卖秧桥，原名鼓楼桥，元至正二年（员猿源圆年）曹德甫建。
四（泗）安桥，“文化大革命”期间，曾改为“反帝桥”，后复原

名。
盐铁塘桥，位于城北路上。
致和塘（即太仓塘），自西向东从城中穿过，与盐铁塘交叉成

“十”字形。民国圆园年（员怨猿员年）分两段疏浚，先自东水关至小月
池（致和桥与永宁桥间），后自小月池至西水关。今河道浅窄，成
为排水通道。

跨塘桥梁有员苑座，自东向西依次排列如下：
新造桥，位于东水关桥原址西约员缘米处。
火神庙桥，在娄江化工厂西围墙外。
周泾桥，原名海门第一桥，又名南周泾桥。元至顺元年（员猿猿园

年）郏道富建。石拱桥，全长员苑郾圆远米，宽源郾缘愿米。现保留原样，

属省文物保护单位。
永固桥，原为石桥，刻有“永固桥”三字。
长安桥，原名毛公桥，明正德间丞事郎毛渊建。
普宁桥，原为石桥。员怨愿远年改建为水泥平桥。
州桥，原名安福桥，又名三孔桥，元天历二年（员猿圆怨年），僧宗

福建，石拱，全长员远郾圆米。桥栏已整修，余均原样，属省文物保护
单位。
致和桥，明成化十年（员源苑源年），由里人陆宗晟重建为条石平
桥。
永宁桥，俗名火（虎）弄桥。 


・员园苑・ 

新仓桥，位于盐铁塘西岸。
武陵桥，原名惠安桥，俗称老大桥。宋致和间僧文惠建。
新桥，俗称新大桥。
利济桥，为条石平桥，刻有“利济桥”三字。原名柱史桥，俗名

陆家桥。明嘉靖二十四年（员缘源缘年）知府陆瑚建。

税务桥，原名清河桥。元泰定四年（员猿圆苑年）张余庆建。清康
熙四十二年（员苑园猿年），新安人金公度等募捐重建，由唐孙华作记
勒碑桥北。

皋桥，原名兴福桥，元元统二年（员猿猿源年）郭普济建。石拱桥，

长缘郾园猿米，现保留原样，属省文物保护单位。
农机厂桥，在原西城桥（俗称李王桥）旧址东首缘米处。
西水关桥，位于大西门南首。
城河，环城区四周，曾历经疏浚，今南城河自太仓布厂至显像

管厂一段因兴建工厂而被填塞。
跨城河大小桥梁愿座，自大西门起，顺时针方向依次排列如
下：
西门桥，原系吊桥，又名迎恩桥。清乾隆八年（员苑远愿年），监生
祝景南捐建。

青石桥，原名金固桥，又名德兴桥。在北大门外，原为石拱桥，
明洪武二十四年（员猿怨员年）杨寿四建。清乾隆三十三年（员苑远愿年）
重建。

永红桥，位于原北门水关。
人民桥，员怨苑怨年愿月新建的水泥拱桥，全长源圆郾愿米，宽苑米。
小北门桥，原系吊桥，现改为水泥平桥。
东门桥，原系吊桥，又名庆丰桥，清乾隆五十九年（员苑愿源年）知

州鳌图捐修。现改建为水泥平桥。
朝阳桥，位于朝阳门外，原系吊桥，现为石桥。
小石桥，位于农机仓库与孵坊间，因由两块石条成桥而得名。 


・员园愿・ 

樊村泾，俗呼樊千泾。今北段已填塞。南段经疏浚接向阳河。
跨泾桥梁圆座，自南而北排列如下：
樊泾桥，原名樊村泾桥，俗名崔官人桥，元至顺四年（员猿
猿猿猿年）

丁友彬建，后废。
天福桥，原名福临桥，俗称教化桥，今桥西南侧有“永安桥”三
字，系他处移来，位于樊泾村间。
向阳河，西与樊村泾衔接，东通城河，员怨苑远年新开，全长愿怨园

米，河口宽：西段愿郾源米，东段远郾缘米。
跨河桥梁两座，自东向西排列如下：
东官路桥，以路得名。
向阳桥，位于周泾桥南，系员怨苑远年新建的水泥平桥。
团结河，位于东城河西侧约猿园
园园米，员怨苑愿年新开。自致和塘

（陶家桥始）至新浏河，城内长愿怨园米。
跨河桥梁圆座，自南向北排列如下：
团结河桥，位于樊泾桥东。
陶家桥，系员怨愿员年新建的猿孔石桥。
北长春河，原名陈门泾，自三尖嘴至文寿桥已填塞。员怨苑苑年
疏浚文寿桥至小西门，全长员缘
缘缘园米，宽员
员员米，改今名。
跨河桥梁猿座，自东向西排列如下：
北长春桥，旧名朱长史桥、长春桥。元至正四年（员猿
猿猿猿年）郏
道亨建。
小桥，原名永福桥，由两块条石组成。
八字桥，原名登瀛桥，元至正五年（员猿源缘年）沈文建。
南长春河，位于北长春河南，员怨苑
苑苑年新开。东起合成化工厂
西围墙，西通城河，全长远园
园园米，宽员员米。
跨河桥梁圆座，自东向西排列如下：
南长春河桥，员怨苑苑年建，水泥平桥。
黄家桥，员怨苑
苑苑年建，水泥平桥。 


・员园怨・ 

东长春河，东起樊村径，西通盐铁塘，员怨苑
苑苑年新开。全长苑员园
米，宽怨郾猿米。

跨河桥梁圆座，自东向西排列如下：

南园桥，位于原南园队，故名。

长春桥，在人民南路。

至员怨愿缘年末，县城共有大小桥梁源猿座。

太仓城内桥梁以吉祥如意、平安祝福为名居多，如：广宁桥、永
宁桥、普宁桥、天福桥、安福桥、兴福桥、四安桥、长安桥、惠安桥。
另有庆丰桥、德兴桥、致和桥、永固桥、金固桥等。

人们总是祈求好日子，讨一个好“彩头”，日日高兴，天天幸
福。有了这许多好听的桥名，让桥名也为自己喜上加喜，太仓人在
迎娶抬花轿时，像绍兴人那样，绕来绕去在吉利桥上走，带回来的
是永宁、安福、长安..

与所有江南水乡一样，太仓的桥多为人民群众募捐所得，建桥
人有知府、丞事郎、里人、僧人等。

随着时代的发展，道路的加宽，车流量的增加，一座座新桥代
替了老桥，值得庆幸的是有价值的老桥作为文化遗产也被保留下
来，如周泾桥、州桥、皋桥列为省级文物保护单位，都是元朝所建，
距今约六七百年历史。 


・员员园・ 

三十九、太仓桥名分析


太仓为县级市，东枕长江，南邻上海，西靠苏州，北接常熟，地
理位置十分重要。历史悠久，人文荟萃，塘浦纵横，河港交叉，是水
乡，也是桥乡。

员怨愿缘年统计有桥六千座，目前早已超过一万座了。以太仓市
的桥名分析可推知苏州地区桥名的由来、分类。

历史上以桥为乡、镇名的有：何桥乡、花桥乡、长桥乡、石桥乡、
张桥乡、浮桥乡、赵桥乡、仪桥乡、方桥乡、陆桥乡、邱桥乡、卢桥乡、
双桥乡、项桥乡、南桥乡、湖桥乡、小桥乡、马桥乡、赵桥乡、仪桥
乡。摇

历史上以桥为村名的有：方桥、官桥、板桥、张桥、新桥、塔桥、
大桥、花桥、苏桥、扬桥、潘桥、高桥、梁桥、倪桥、新桥、蔡桥、石桥、
泾桥、线桥、北桥、龙桥、沈桥、油桥、赵桥、周桥、蒋桥、车桥、彭桥、
薛桥、施桥、金桥、庙桥、龚桥、荡桥、仲桥、王桥、渡桥、塘桥、包桥、
宋桥、长桥、刘桥、陈桥、娄桥、孔桥、徐桥、马桥、孙桥、中桥、小桥、
外桥、南桥、成桥、五桥、坟桥、朱桥、钱桥、东桥、吊桥、洪桥、邢桥、
陆桥、泥桥、魏桥、夏家桥、葛桥、虹桥、黄桥、邱桥、仪桥、卢桥、双
桥、季桥。

以姓氏为桥名的有：方、官、张、花、苏、杨、潘、高、梁、倪、蔡、
石、龙、沈、赵、周、蒋、车、彭、薛、施、金、龚、仲、王、包、宋、刘、陈、
娄、孔、徐、马、孙、成、朱、钱、洪、邢、魏、夏、葛、黄、陆、邱、卢、季、邵
桥等。太仓有姓源
源源苑个，主要姓有源圆个，以姓为桥几乎包括太仓
的主要姓氏。

江南水乡，河汊塘港、湖泾滨浦，以水系命名桥的也很多。 


・员员员・ 

以“泾”为桥名的有：杨泾桥、戴泾桥、孔泾桥、南塘泾桥、湖里
泾桥、东株里泾桥等。

以“浜”为桥名的有：张浜桥、黄家浜桥、墩浜桥、夏张浜桥、缸
浜桥、和尚浜桥等。

以“河”为桥名的有：向阳河桥、芦沟河桥、枫泾河桥、新浏河
桥、新开河桥、中心河桥、电站河桥等。

以“塘”为桥名的有：吴塘桥、盐铁塘桥、花蒲塘桥、七浦塘桥、
黄古塘桥、池塘桥等。

中华文化，倡导仁、诚、中，在太仓的桥名中也得到反映，如：沙
溪镇的吉利桥，双凤镇的太平桥，新塘镇的仁寿桥，城厢镇的广宁
桥、普宁桥、兴福桥、安福桥、长安桥、惠安桥、德兴桥、致和桥、众安
桥等。

古代的江南水乡以农事为主，故有种田桥、卖秧桥、青秧桥、丰
收桥、长丰桥等。

桥名的和音中，也夹杂着一些不和谐的音符，如文化大革命中
留下的忠字桥、反修桥、反帝桥、忠东桥、大寨桥、颂东桥等。有的
已改名，有的仍在使用。

有的桥，以捐资人或建桥人名命名，如西郊镇伯桥。民国圆猿
年（员怨猿源年），里人王伯独资捐造，桥名伯桥，桥又高又陡，仍在。
仪桥镇有仪桥，古时当地人倪强发起募捐，集资建石桥。为纪念倪
强，桥名仪桥（“仪”与“倪”谐音）。民国怨年（员怨圆园年），茜泾人项
惠卿筹资，将原桥改为钢筋混凝土桥。

也有的桥与名人有些关联，如时思镇时思桥。明朝抗倭名将
戚继光寄托生母哀思，在此建庵，名时思庵，桥名时思桥。双凤镇
上冈桥，明朝程济与明惠祖逃来双凤（明成祖称帝后），后郑和曾
来私访（详见《双凤上冈桥》一文）。

也有的桥以动植物命名，如雁桥、龙桥、金鸡桥、鹿鸣桥、香花
桥等。 


・员员圆・ 

文人少不了参与桥事，所以桥名也风流雅致，如城内凝碧桥；
也有的桥名登不了大雅之堂，如来乌桥、红栏杆桥。有的桥与宗教
有关，如因果桥、万缘桥。 


・员员猿・ 

四十、亭林桥


民国时，长期任中华书局编辑所所长、主持《辞海》编纂的作
家舒新城，曾写了一篇游记《江浙漫游记》，其中写有到昆山一游，
对“孤峰特秀，极云烟缥缈之观”的马鞍山极为赞叹：餐毕去马鞍
山。据《导游》所载，左为擘云峰，右为文笔峰，南有桃源洞，北有
凤凰台，东有东崖，西有一线天诸胜。山顶一浮屠名凌云塔。山之
胜处，尤为东崖，石壁耸峙，震川所谓“苍碧嶙峋，不见有土；傍有
一小径蜿蜒其上，莫测其所往。”

笔者因参加苏州、昆山、太仓高速公路工程监理之便，近日往
马鞍山一游。

昆山玉山镇的马鞍山，于民国二十五年（员怨猿远年）已改名亭林
公园，园内为玉峰山，公园的中轴线北端立着一五公尺高的花岗岩
全身石人像，那就是亭林先生，到公园的路上有亭林路、亭林桥。

这亭林先生即明末清初的爱国学者顾炎武，字宁人，号亭林，
出生于昆山千灯镇，原名绛，字忠清，代仰慕南宋民族英雄文天祥
及其学生王炎午，后改名为炎武。

顾炎武亲历满清入侵的残暴、家破人亡的痛苦，昆山遭清兵杀
戮，两个叔叔遭杀，母亲亦被砍断右臂，于是穿上和尚服亡命出走，
后曾率众抗清。

顾炎武入清不仕，并多次到北京明十三陵、南京朱元璋陵寝，
坚定反清复明的意志，提出“保国者，其君其臣，内食者谋之；保天
下者，匹夫之贱，与有责焉耳矣”。其真意即“天下兴亡，匹夫有
责”。

顾炎武著有《日知录》、《天下郡国利病书》、《肇域志》、《音学 


・员员源・ 

五书》等。 


・员员缘・ 

四十一、东亭子桥


笔者参加苏州―昆山―太仓高速公路建设监理工作，住在太
仓新毛镇，镇中有半泾通过，半泾两岸古代民居栉枕相连，间杂绿
树翠竹，偶有老者垂钓泾旁，虽可通行小舟，但运输量小，极少见船
只往来。

太仓县内，半泾贯通南北，通浏河入长江，古代也相当宽阔，并
有潮汐起伏。

苏、昆、太高速公路通过新毛镇南，跨半泾而过，其东有东亭子
路由太仓延伸而来，苏、昆、太高速公路有东亭子路立交桥与东亭
子路立交互通。

这东亭子路起自太仓东门外东亭镇，东亭镇旁也是半泾通过
处，明朝朱元璋时，靖海侯吴桢造亭名东亭，乡人称东亭子，半泾之
上有桥曰东亭子桥。

东亭子桥原为木桥，清朝光绪三十年（员怨园源年）改建为花岗岩
石桥，桥建成后，太仓人沈兰征写有桥联：

顾兔东亭，载酒人迎双岸月；

垂虹南浦，移舟客趁半泾潮。

顾兔东亭，这“兔”为月兔，即明月初上，人携酒来东亭迎明
月，月光之下，轻纱帐里，朦胧之中，景色使人陶醉。桥如垂虹临
江，趁着半泾潮水乘舟而去。

古代的半泾，远比今日的大，潮来潮去，高桅大船往来频繁。
古代的东亭子桥畔，自然风光绚丽多彩，请看明代景秦年间进士、
监察御史高宗本“太仓十景之一”诗《东亭柳月》：

城东疏柳一亭幽，夜静长悬半月钩。 


・员员远・ 

野色苍凉霞彩散，鸡声杳涉曙光流。
乡民弛担论新苎，估客乘潮放短舟。
记得元戎曾驻马，帆樯一路拥貔貅。


东亭子桥，古韵悠悠，缓步上桥，仍能感觉到古风犹存，一派乡
村图画。
东亭子路高速公路立交桥，桥长近三百米，不久桥上车水马
龙，奔驰飞速，现代化将展示在人们眼前。

离东亭子桥不远处有一汪家坟，又叫干锅将军坟。这干锅将
军由皇上所封。相传明代倭寇进犯，守军不敌，正好伙夫送饭到，
一见敌情，带领众伙夫以扁担为武器冲向敌阵，守军受伙夫激励，
奋勇杀敌，反败为胜，皇上听奏此事，封其为干锅将军，其坟原也有
古人石马的。 


・员员苑・ 

四十二、太仓州桥


太仓城内有一条东西走向的大河叫致和塘。塘修于北宋至和
二年（员园缘
缘缘年），在元代致和年间作了疏浚，塘原名至和塘，应元代
致和年间疏浚，故改名致和塘。

致和塘上有桥名安福桥，桥建于元代天历二年（员猿圆怨年），距
今已有远苑缘年，是太仓城内最古的石拱桥。桥为三孔，长员远郾圆米，
中孔高源郾圆猿米，跨度愿郾园缘米，南北两边孔已淤塞，现在北边一孔
已挖出。

安福桥正好对着州署衙门，于是又称州桥。

州桥，曾奏出一曲爱国主义赞歌。

太平天国忠王李秀成，于清咸丰十年（员愿远园年）率部到苏州。
太仓沙溪人韩吉廷，受乡绅委派去犒师，韩吉廷本是穷人出身，犒
师坚决要求参军，韩吉廷在太平军多次建功，被提升为太平军监
军。

太平军攻克太仓，韩吉廷筹军粮，而沙溪龚、范两富户拒不交
粮，于是韩吉廷将龚、范两户法办示众。

太平天国失败后，韩吉廷匿于太仓乡下，后被沙溪龚、范两户
密告官府，被杀于州桥。由于民众同情韩吉廷，舆论沸然，龚、范两
户迫于民众压力，年年为韩吉廷墓扫墓，才平息了民愤。

州桥东侧是明代大学士王锡爵古居的一部分，内有碑石：《佛
脚碑》、《六书说碑》、《临（圣教序）碑》、《行书碑》、《书札碑》、《太
仓州重建海宁寺记碑》、《重修杨将军墓庙记碑》、《太仓州增修学
庙记碑》、《送李愿归盘谷序碑》、《归去来辞碑》、《古兴福寺僧田
碑记》、《太镇宾兴公车禀定漕运提捐章程碑》等，使州桥更具有文 


・员员愿・ 

化内涵。 


・员员怨・ 

四十三、太仓周泾桥


太仓城内致和塘上，在东门街端有一古桥―――周泾桥。周泾
桥是三孔石拱桥，桥长员苑郾圆远米，宽源郾缘愿米，高缘郾员愿米，中孔由怨
组券拱板并列构成，边孔由苑组构成。桥建于元代至顺元年（员猿猿园
年），距今已有远苑园多年历史，由于由东面进入太仓为第一桥，故
又称“海门第一桥”。桥面右侧刻有正楷“海门第一”四字，桥龙门
石刻有“八封”二字。旧有的元代石栏板还存员缘块，两侧均雕有
牡丹、莲花和动物，桥由青石为料，桥身已爬满爬山虎等植物，石缝
中也布满蕨类植物，越显其桥之苍老与古朴，可谓古意犹存。

凌鼎年在《江苏太仓旅游》中，对周泾桥评论：“整个布局，东
高、南低，有起有伏。登高可俯视整个东园，临水可细品石桥韵味，
且体现亲水理念。远观之，石与坡，树与坡，浑然一体；近看，一景
一点，颇有江南园林的味道，俨然名家手笔。”

周泾桥堍，有一棵五百多年的罗汉松，造型奇崛。此松曾见证
太平天国忠王李秀成，坐镇相邻东园（当时称慕王府），指挥太仓
板桥大战，并亲率听王陈炳文、纳王郜永宽部及精兵三万人，歼灭
清军万余人，在历史上称“板桥大捷”。

东园用太湖石近千吨，形成独特的石包山景观，这些太湖石错
落有致，造型千变万化，所谓“千灵百窍，瘦皱漏透”，与古周泾石
拱桥相对一彰。

周泾桥畔，有“桴亭书院”，即“陆世仪读书处”，旁有“桴亭月
色”碑。

陆世仪（员远员
员员～员远苑圆年），字道威，号刚斋，晚号桴亭。人称陆
世仪为桴亭先生。陆世仪为明末清初著名的理学家，曾从刘宗周 


・员圆园・ 

讲学，通晓诸子百家学说，并精研程朱理学。陆世仪大部分时间在
太仓讲学，清同治十二年（员愿苑猿年）在周泾桥畔创设尊道书院（即
桴亭书院），古桥之畔传来琅琅读书声，更显桥之古雅。桥如图源猿鄄员。


图源猿鄄员摇周泾桥

致和塘为太仓市横贯东西主要水系，也是太仓商业、文化中
心。从王锡爵故居“太师第门楼”“大学士第碑廊”“娄东画派陈列
室”，到“陆世仪先生读书处”石碑、“桴亭月色”景点，经过大安桥
即到周泾桥。大安桥平行于周泾桥，承担大运量的现代交通任务，
而周泾桥则因元代石桥文物的保护，可行人，主要是为凭吊怀古作
为景点之用，并辟有街头公园，配以小亭、花木、草地。可见太仓市
政府对古迹之重视。

步上石桥，可见桥面中心一石板，雕刻环状圆形菊花图案，还
是元代遗物。石桥虽居闹市，却独辟蹊径而见幽静。

有的书上介绍，桥面中央一块猿米长龙门大石上刻有八卦图
案，据笔者实地观察，却是“环状圆形菊花图案”，是否以前是“八
卦图案”？ 


・员圆员・ 

四十四、罗汉桥


苏州天平山东南，有一金山，原名茶坞山，晋宋年间，村人在此

凿石得金，于是改名金山。

金山盛产花岗岩，其邻焦山，也是花岗岩区，多年的开采，多以
“利”为重，故原来的“峋嶙瘦骨，玲珑奥窍”已荡然无存，历史上也

有虽以人工掘凿，但有意的凿成“壁立水中，高峰悬岩”也能成为

胜景。

金山以其厚实的山水基础，虽经人工开采而毁坏景点，日落金

山，石气虽黄，亦保留不少胜景。

据《居山杂志》所记：“入山则行路弥曲，树益蒙密，路尽便见

得一池碧水，绿波如镜。拾级而上至山半，有精丽的小屋，凭栏遐

览，隐隐可见城郭。 
”山上有一大石，由五代时隐士陆所题“最胜”

两个大字，字径丈余。至山半又有一大石，方两丈，“平坦如砥，嘉

木阴覆，名为经纟番经石”。

山上有一天然石梁，横架两壁之上，“脉理不连，又不砻琢，其

下空洞仅通人行，或谓与天台国清石梁相类，民国《吴县志》称这

石梁为‘罗汉桥’ 
”。

山上还有珍珠泉、云濑池、梵功池等。

罗汉桥为天然石桥，在苏州地区并不多见。我国天然石拱桥

很多，承德避暑山庄磬锤峰之东有天桥山。分东、西两天桥山，东

天桥山长员愿园多米，悬于“石墙”之上，有南、北两拱洞，远望如凌

空飞剑横贯于天际，两个石洞“恰似嵩山玉女窗”。浙江衢州东南

员猿公里处，也有一座石桥山，石梁长二公里，南北中空如桥，有“仙

桥危石梁”、“虹蟠雾中见”之誉。 


・员圆圆・ 

最有名的天然石拱桥在浙江天台，名曰“石梁习瀑”，桥下瀑

布气势磅礴，奔腾直下数十丈，声振如雷，其构成为天然且连理一

气。罗汉桥属于天然自成，但“脉理不连”，比之天台石梁则稍逊

一筹。

金山采石与绍兴东湖采石历史同样悠久，但绍兴东湖向下采

石数十丈，又上凿数十丈，并开凿山洞，形成奇峰怪石，环环相立，

山岩之顶又保留绿树翠竹，山脚放水形成湖泊，并有意布置亭台楼

榭、小桥弯路、花草岩石，于是一座大盆景式的园林就闻世了。

金山比之东湖则又差了一大截。

罗汉，梵语原称阿罗汉，释迦牟尼的弟子修行得道后即成罗

汉。佛教中有“大乘”“小乘”，罗汉为“小乘”。佛教中最高“果

位”，，木，不入六道轮回，释迦牟尼命罗

又称“无极果位”可永入涅般

汉护持佛法，直至未来佛弥勒菩萨降生。

罗汉桥在金山，金山因人工开采而成“高峰悬岩”“壁立水
中”，虽有奇景，终非天然。而罗汉桥虽“脉理不连”，其下空洞亦
“仅通人行”，倒是自然的创造。要成“阿罗汉”，并非人工做作，却

是以心为诚才成真果，才可永入涅般。从美学的角度来说，善、

木真、
美，以真为基础才有美。 


・员圆猿・ 

四十五、百狮子桥

苏州平江河上有一百狮子桥，如图源缘鄄员。


图源缘鄄员摇百狮子桥

桥由武康石实心栏板组成，这栏板上雕刻有上百个石狮子，神
态各异，惟妙惟肖，有的昂首挺胸、有的威武雄壮、有的顽皮憨笑、
有的戏耍活泼、有的站立、有的坐、有的卧、有怀抱小狮、有的狮上
头顶、有的双狮舞球..

在中国，狮子古称狻猊，《穆天子传》记有“狻猊，野马，走五百
里。 
”由狮子演化成石狮子，是艺术化的过程，艺术化的狮子已附
上人所赋予的美感，故人们更喜欢它。

狮子搬上了桥，出于狮可镇邪之说。

北京颐和园西堤上有六个亭桥，其一为荇桥，桥竣工后慈禧太 


・员圆源・ 

后来桥旁“清宴航船楼”赏月，见树影婆娑以为是蛇，大叫一声逃
之夭夭，并下令拆桥，桥工再三研究，决定在原来桥墩外侧新雕四
个石狮，美其名曰“以狮镇蛇”，终于赢得了慈禧的认同。

佛教的传入，为中国文化注入了一些新的内容，“以狮镇桥”

与佛教是有关联的。佛教将佛作为人间狮子。
佛教中有“狮子吼”之说，比喻菩萨说教时“震慑一切”。
百兽之王的狮子，在林中一吼，所有的动物都心惊肉跳。在中

国文学中，不是也有把厉害的老婆比为“河东吼狮”吗。

佛教中有“狮子会”之说。孟元老在《东京梦华录・重阳》中
记有：“诸禅寺各有斋会，惟天宝寺、仁王寺有狮子会，诸僧皆坐狮
子上，作佛事讲法，游人最盛。”狮子会是宋朝时，重阳汴京僧人举
行的法会。

佛教中有“狮子坐”之说。指佛座之处。《大智度论》卷九有

曰：佛为人中狮子，佛所坐外，若床若地，皆名狮子座。
在佛教中，还有“狮子虫”“狮子床”“狮子弦”之说。
苏州还有金狮子桥。
我国最有名的以石狮子为装饰的为卢沟桥。有人逐一抱柱统

计有大小石狮子源怨愿个，近来有了统计缘园圆个，历史上曾多次统
计：金明昌三年（员
员员怨圆年），查得源怨愿个；清代查慎行在《人海记》中
记有猿远愿个；员怨缘园年查清的源愿源个，辨不清的员圆个等。

故北京有一句歇后语：“卢沟桥的狮子数不清”。
我国各地刻有狮子的著名的桥有：苏州宝带桥；泉州石牛由桥；
浙江临海中津桥；北京故宫断虹桥等。
苏州平平路百狮子桥已不存在，桥上雕刻的石栏已移置寿星
桥和道前街临河的福民桥。

尤玉淇在《三生花草梦苏州》一书中，有一篇文章《苏州的两
处石雕珍品》，其一为玄妙观三清殿露台东西两侧的石栏雕刻，其
二为临顿路白塔子桥的桥栏。 


・员圆缘・ 

由苏州府志可知，桥名东章家桥，始建年代不详，重建于南宋
咸淳五年（员圆远怨年），后改名白塔子桥。这桥两边的石栏，非常完
整。色泽方面，带着一种特殊的紫咖啡色，每块长一丈多，上面刻
着狻猊（类似狮子的动物，古代称狮子为狻猊），每两个合成一组，
前后各镌有十余对，有跳、逗、跑、伏、卧等各种姿态，生动活泼，有
一种朴素的图案趣味。从技法上看，当是唐宋之间的遗物。近年
因该桥地属要冲，进行了拓建，这两块珍品石栏有一段时间，就不
知何处去了，令人深为婉惜。然而，最近在道前街，吴县第一招待
所对面的小平石桥上，旁边的石栏，竟赫然旧物存焉，这真是幸事，
但愿更好地保护它，不要使它毁埋了。 


・员圆远・ 

四十六、炙鱼桥


吴县胥口乡，有炙鱼桥。

《史记・吴太佰世家》记载着一段故事：讲的是春秋时，吴王

寿梦有四子，临死时嘱托王位兄弟相袭，于是吴王把王位传给了诸

樊，诸樊又传给余祭，余祭传给夷昧，而且不惜自己战死而传位，一

时传为佳话。夷昧的儿子王僚则想尽办法要当皇帝，最终王僚当

上了皇帝，但很多王公贵族不服，诸樊的公子光准备取而代之。

伍子胥看清了政局，对王僚的专横也极为不满。伍子胥推举

专诸给公子光办事，辅佐公子光。

公子光知道王僚爱吃炙鱼，于是派专诸去胥口学炙鱼技术三

个月。

周敬王六年（公元前缘员源年），公子光请王僚吃鱼，专诸端上

一大盘炙烤醋鲤鱼，鱼肚中藏有锋利的鱼肠剑，端到王僚跟前，抽

出鱼肠剑刺杀了王僚，专诸也被王僚的卫兵杀死，公子光与伍子胥

杀散了王僚卫士，公子光成了吴王，这就是阖闾。

后人为了记念专诸的爱国行为，在专诸在苏州的居地― 
――闾

门内巷，定名为专诸巷。在吴县胥口，专诸学炙鱼处的桥定名炙鱼

桥。专诸死后葬在苏州盘门内伍员庙内。

王僚被葬在狮子山。

公子光杀了王僚登基为吴王，为阖闾，死后葬虎丘，《越绝书》

记有：“吴王阖闾葬山下，经三日，白虎蹲踞其上，故名虎丘。 
”虎丘

虽不高，也是极其雄伟。《桐桥倚棹录》序言中记有：“山林而在尘
市，非有穹谷高岩、深林幽涧而名遍寰区者，吾郡虎丘而已。 
”在
《吴地记》中也记有：“虎丘山绝岩耸壑，茂林深篁，为江左之表。” 


・员圆苑・ 

虎丘有剑池，《吴地记》中记有：“阖闾葬其一，以扁诸、鱼肠等
剑各三千殉葬，故以剑名池，两崖划开，中涵石泉，深不可测。”
狮子山与虎丘相去不会太远，在徐有贞《登狮山》诗中有：

横塘树色连龙坞，茂苑烟光接虎丘。

狮子山与虎丘，葬的是王僚与阖闾，专诸的一柄鱼肠剑夺去了

王僚的命。人生对任何人都一样，人生易老天难老，任何长生不老

的药救不活哪朝哪代的统治者，阖闾走尽了人生之路，但也是想着

夺得王位的“鱼肠剑”，于是也把鱼肠剑一起带着去阴间。

王僚到死也不会忘记专诸的鱼肠剑，这鱼肠剑夺走了他的王

位，夺走了他的命。

苏州人都是记得王僚与阖闾的恩怨，想着圆缘园
园园多年前的历

史，想着他们的“十分仇恨”，于是在民间流传着：狮子回头望虎

丘。

王僚的墓早已难寻了，墓碑及旧字更早已湮没在山岗之中，
“一剑如何竟及君？”在于本不该当皇帝而当上了皇帝，好好的禅

让制度被破坏，最终招来一剑夺命，狮子回头望虎丘，也只能叹息

想当皇帝梦的悲哀！

到苏州的文人，会去专诸巷去看看，张中行在《姑苏半月》一

文中作了描述：专诸巷是阖闾门内向南的第一条街，出南口右拐是

金门。旧时代，这里是小手工艺作坊的集中地，其中有制砚的作

坊。康熙年间著名的女砚工顾二娘住专诸巷，有黄莘田诗“一寸

干将切紫泥，专诸门巷日初西”为证。

笔者没有能力和机缘得（真）顾二娘制砚，可以临渊羡鱼。路

过顾二娘故居，纵使不能确认门巷依然，也总愿意东瞧瞧，西看看，

得其仿佛。 


・员圆愿・ 

四十七、碧潭春濯锦，桥犹名宛转


明朝张岱曾游苏州天平山庄，在《陶庵梦忆》卷五中有《范长

白》一篇，记有：范长白园在天平山下，万石都焉，龙性难驯，石皆

笏起，旁为范文正公墓。园外有长堤，桃柳曲桥，蟠屈湖面。桥尽

抵园，园门故作低小，进门则长廊复壁，直达山麓。其绘楼幔阁，秘

室曲房，故故匿之，不使人见也。山之左为桃源，峭壁回湍，桃花片

片流出。右孤山，种梅千树，渡涧为小兰亭，茂林修竹，曲水流觞，

件件有之，竹大如椽，明静娟洁，打磨滑泽如扇骨，是则兰亭所无

也。地必古迹，名必古人，此是主人学问，但桃则溪之，梅则屿之，

竹则林之，尽可自为名家，不必寄人篱下也。

文中“桃柳曲桥，蟠屈湖面，桥尽抵园”。这桥即宛转桥。宛

转之意即曲折。桥为平梁石桥，共四折，石梁贴近水面，石栏杆也

低。这宛转桥为入天平山庄之前奏，有意让来宾在“曲折之中”多

角度欣赏天平风光。园门低小，进门又是半封闭式长廊，叫做“故

故匿之，不使人见也”。造成“庭院深深深几许”之感，若隐若现，

欲露先藏，寓露于藏，继而豁然开朗，一览无余，出乎意料之外又合

乎意料之中。

天平山庄在原白云寺旧址上修建，据《苏州府志》卷三十九记

载：寺初为庵，在山之南址，唐宝历二年置。宋天圣间，僧宝谛拓。

皇!初，范仲淹以先墓所在，奏为功德寺。元末毁。明洪武初重

建。内有寤言堂、桃花涧、宛转桥、听莺阁，皆裔孙允临所构。国乾

隆高宗皇帝南巡，六次临幸，赐“高义园”额。同治中主奉学炳重

修。

其中提到“皆裔孙允临所构”，允临即范允临，字长倩，号长 


・员圆怨・ 

白，为范仲淹十七世孙，为明朝万历二十三年（员缘怨缘年）举进士，历
官南京兵部主事，云南提学佥事，迁福建布政司参议，以官场繁务
为累，未到任而归，回苏州天平山，构筑天平山庄。

天平山庄在明清之际因战乱而废圯，后范氏后裔范必英、范兴
禾、范兴谷在清朝时重修，于是天平山庄诸景得以延续，而宛转桥，
依旧“蜃阁虹桥赛列仙”。

天平山庄以天平山自然风光为背景。天平山以奇石、清泉、古
枫著名于世，称“天平三绝”。天平山的奇石，“十万峰石，如屏如
矗，或插或倚，嵯峨耸立，如万笏朝天”。古人有诗：

万笏皆从平地起，一峰常插白云中。

天平山清泉以山半白云泉为最，古人有诗：

天平山上白云泉，云自无心水自闲。

在天平山庄内，早已融入天平山自然风貌，天平山庄堂联说得
好：

门前绿水飞奔下，屋里青山跳出来。

天平山与天平山庄，与范氏家族密切相关。宋朝大中祥符八
年（员园员缘年）乙卯，圆苑岁的范仲淹进士及第，直至参知政事（相当
于副宰相）。由于范仲淹对大宋王朝的突出贡献，去世后被追赠
兵部尚书，谥文正，追封楚国公、魏国公，宋徽宗给了“忠烈”的赐
额，以及“济时良相”、“学醇业广”的悬匾。元代元好问对范仲淹
的评价是：在布衣为名士，在州县为能吏，在边境为名将。其才、其
量、其忠，一身而备数器。在朝廷则又孔子所谓大臣者，求之千百
年间，盖不一二见。非但为一代宗臣而已。

宋庆历四年（员园源
源源年）范仲淹因祖坟在天平山，奏请天平山的
白云庵为功德香火院（白云寺），以白云寺的香火钱封山育林，而
宋仁宗则干脆把整个天平山赐给了他，于是才有天平山庄的建设。

范仲淹的名句：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”伴随着
他的一生。人生本来就充满着崎岖，就像宛转桥那样曲曲折折；人 


・员猿园・ 

生本来就应该光明正大、直言不讳，就像天平山的“万笏”，以万笏
朝天，以忠言相谏；人生本来就应该“红红火火干一场”，就像天平
山上的红枫，层林尽染；人生本来就应具备平常心，就像天平山上
的白云泉，“在山泉水清”、“尽得清凉心”，以期达到：“云山苍苍，
江水泱泱。先生之风，山高水长”。 


・员猿员・ 

四十八、无名小桥，魅力无限


苏州的桥何其多啊！无名的桥比之有名的桥又不知要多多少

倍啊！

桥之美，不在于有名与无名，不在于大与小。在于结构之合

理，正确之用材，在于所处的环境中恰当地显示出美。

以苏州园林为例。拙政园有桥员苑座，狮子林有桥圆
圆圆座，留园

有桥员猿座，默默无闻的桥占大多数。

沈三白的《浮生六记》中，写他俩（指他与陈芸）到沧浪亭中秋

赏月情况：过石桥，进门，折东曲径而入，叠石成山，林木葱翠，亭在

土山之巅，循级至亭心，周望极目可数里，炊烟四起，晚霞灿然。隔

岸名近山林，为行台宴集之地。少焉一轮明月已上林梢，渐觉风生

袖底，月到波心，俗虑尘怀，爽然顿释。

徐梦在《风帆沙鸟画湖天》一文中写有：斯时满山红树，间以

青松，或高可干霄，若撑云之赤锦；或低能照涧，似翘水之朱英。余

等目不暇窥，神不暇注，逐渐下降，约六七里之遥，始达山麓。两岸

果树茂密，中露浅水一泓，小桥曲折，境益幽深，地益秀美，穿林择

径，乃抵一村。询之樵女，答曰涵村，盖西山之胜处也。

“小桥曲折”，承前接后，既是通路，又是设障，使西山之胜，在
“欲抱琵琶半遮脸”中，在千呼万唤之中，终于亮相。

周瘦鹃在《杨梅时节到西山》一文中，由林屋洞至包山寺，写

有：只见一重重果树和杂树乱绿交织之间，露出红墙一角，当下又

曲曲折折地走了好几百步路，度过了一顶曲涧上的石桥，好一座宏

伟古朴的显庆禅寺已呈出在眼前，我们就从边门中走了进去。此

寺旧为禅寺，有古钟，梁大同二年（缘猿远年）置为福愿寺，唐时改为 


・员猿园・ 

包山寺。

出得寺来，听得水声潺潺，如鸣琴筑，原来一夜豪寸，使溪中的
水都激涨起来，我们找到一座小桥之畔，就看见一片雪白，在乱石
中翻滚而下，虽非瀑布，也使耳目得了享受。

前者“曲涧上的石桥”，为包山寺的探景。后者“一座小桥”，
是观看溪中雪白山水、耳听水声潺潺的主景。
拙政园远香堂侧有南轩，侧门上有王梦楼的一副对联：

睡鸭炉温旧梦，回鸾笺录新诗。

过一曲桥到荷风四面亭。也有一副好对联：

四壁荷花三面柳，半潭秋水一房山。

这一曲桥，沟通了南轩与荷风四面亭，沟通了两副好对联。
拙政园见山楼东还有另一曲桥。
鸟瞰拙政园，见山楼似苍龙之首，见山楼廊联着爬山廊与逶迤

的云墙相交，似苍龙之身又似苍龙之尾，两座曲桥则苍龙之两根龙
须也。
无名小桥由无名氏造，只图贡献不图回报，在默默无闻中献上
“无上功德”，它的存在，显现平凡，它的失去，才感觉其伟大。
记得东湖居士徐俯有诗：

双飞燕子几时回？夹岸桃花蘸水开。
春雨断桥人不度，一舟撑出柳阴来。


现实生活中，不可能出现“一舟撑出柳阴来”，那只是诗人的

想像、心灵的期望。
众多的诗人，对无名小桥情有独钟，总是赋予深情。
温庭筠有诗：

鸡声茅店月，人迹板桥霜。

商山行旅早，脚踏桥上霜，万里行程以无名板桥开始。
龙子高有诗：

平湖雪压小桥低，万里乾坤眼欲迷。 


・员猿员・ 

银白色的万里乾坤使眼欲迷而未迷，一湖春雪欲压垮小桥而
未压垮，人与无名小桥勇敢地屹立着。

范成大有诗：

碧穗炊烟当树直，绿纹溪水趁桥弯。

炊烟与树一样直，溪河沿着桥却转弯了，那是一条竖直线与一
条平面曲线，在对比中呈现出桥境之美。

刘长卿有诗：

野桥经雨断，涧水向田分。

陆游有诗：

驿外断桥边，寂寞开无主。

小仓月有诗：

野老石桥驴背上，人家村落锦屏前。

元朝陈基在《登观音岩》中有诗：

栖篁鹦鹉呼人语，伏涧蜿蜒听法蟠。

石桥方广路，也须一度恣盘桓。

诗中“”形容山岩之姿态，并非石桥之名。

诗描述苏州茶磨屿下普陀岩，为南宋淳!年间尧山主开山，临
涧就岩石凿观音像一尊，高丈六，俗称石观音，故普陀岩又名观音
岩。岩下有深池，两崖壁立如削，萝木交映，崖间跨之无名石桥，所
谓“流舟浸碧，丘壑静深”，为山中佳景。

这佳景以石桥为中心，突出一个“静”字。静得使人听到梵
音，鹦鹉叫声使山更幽，崎岖山岩之间一石桥，那是通向佛门之路
啊！ 


・员猿圆・ 

四十九、桃花庵前桃花桥


近年来随着有关唐伯虎的影视剧的增多，“唐寅现象”也热了
起来。而唐寅追求的就是落拓不羁、自由风流的独立人格。
唐寅的一首《桃花庵歌》也流传了起来：

桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙。
桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。


据《苏州府志》记载：唐解元寅宅，在桃花坞，今尚存六如古
庵，又有桃花庵（今为准提庵）。唐伯虎晚年信佛，自称六如居士。
其中提到“准提”，据《金刚经》言，准提为密宗六观音之一。
故桃花庵即观音庵。

唐伯虎为明朝一才子，员源苑园年农历庚寅出生于苏州阊门内吴
趋坊。名寅，属虎，故引申字伯虎，复字子畏，号六如居士。明朝弘
治十一年（员源怨愿年），圆怨岁时应举应天府乡试第一，翌年赴京会
试，因无故涉及科场舞弊案而罹祸入狱，于是已不可能“功名足千
古”而浪漫了。乡试第一，即解元，故唐伯虎亦称唐解元。

唐伯虎自称“江南第一风流才子”，这“风流”在于不想当官，
不想金钱，他在《一世歌》中写道：

世人钱多赚不尽，朝里官多做不了。
官大钱多心转忧，落得自家头早白。 
..
请君细点眼前人，一年一度埋芳草。
草里高低多少坟，一年一半无人扫。


唐伯虎的“风流”，大多是民间给其外加的，人民倒是喜欢一
些逆反的故事，喜欢渲染、夸大，以此来作残酷统治下的一些精神 


・员猿猿・ 

安慰，于是“三笑”之类越演越离奇，据《蕉窗杂录》，唐伯虎一笑姻
缘，而后来竟成了三笑，而“一笑姻缘”也是杜撰的。

唐伯虎在历史上有妻徐氏，但落魄后徐氏出走不返，后在妓园
识一沈九娘为继室，夫妻也恩爱，不久病故而葬于自家庭院，以期
终身相守。

唐伯虎是一位了不起的才子，而且有气有节有创造性，他叛逆
封建的伦理、吃人的科举，他潇洒、浪漫，实是真正的风流倜傥！
唐伯虎在诗中自傲自己的为人，清清白白，光明磊落，请看：

不炼金丹不坐禅，不为商贾不耕田；
闲来写幅丹青卖，不使人间造孽钱。


笔者在桃花庵前桃花桥，追忆唐伯虎，作诗：

桃花庵前桃花桥，桥上桃花分外娇。
花开烂漫红满桥，人面桃花世间少！
无情春风坠碎红，碎红阵阵落溪沼。
一溪红艳千年古，人间犹记唐伯虎。


在桃花坞，有唐伯虎的墓，一片桃林，春来花如海，记得唐伯虎
有诗《花下酌酒歌》：

今日花开又一枝，明日来看知是谁？
明年今日花开否？今日明年谁得知？


唐寅，安息吧！桃花年年开，赏花者，人民也；记得唐寅者，人
民也。一切由桃花坞桃花桥为证。 


・员猿源・ 

五十、目送芳尘梅子桥


民国初年，卫顾德曾到苏州横塘寻访梅子桥，卫顾德有诗《恕
庵石湖棹歌》：

词人别业在横塘，遗迹堪寻亦渺茫。

惟有小桥今尚在，题名梅子好推详。

诗中提及小桥梅子桥“今尚在”，对于以“梅子”命名是可以好
好的“推敲”的。

范君博有诗《横塘寻咏》：

路转横塘七里西，几家临水听鸡啼。

人来古渡停船问，梅子桥头迹已迷。

范君博曾来横塘古渡，询问“梅子桥”今何在？答复是“桥迹
已迷”，这“迹已迷”可理解为：已不存在；说不清楚；可能存在，也
已不堪入目、破损不全。

总之，已经没有什么文物价值了。

梅子桥，肯定出于宋朝诗人贺铸诗句“梅子黄时雨”。

苏州，据袁宏道（袁中郎）给其书友龚惟学信中所赞为：“若夫
山川之秀丽，人物之色泽，歌喉之宛转，海错之珍异，百巧之川凑，
高士之云集，虽京都亦难之。 
”孙嘉淦在《南游记》中也说：“姑苏控
三江、跨五湖而通海，阊门内外，居货山积，行人水流，列肆招牌，灿
若云锦，语其繁华，都门不逮。 
”故曹雪芹在《红楼梦》开卷第一回
便称苏州“最是红尘中一二等富贵风流之地”。

吴文化的魅力，更吸引着众多的文人来苏州游玩、暂住以至于
就留在苏州，宋朝诗人贺铸，字方回，本是浙江山阴人，元!中通判
泗州，与当时权贵意见不合，并“不事权贵”而自动退出官场，虽然 


・员猿缘・ 

热爱故乡绍兴，但最后选择苏州定居，即“退而侨寓吴下”。

贺铸住在苏州城中平桥附近，建宅园企鸿轩，又在横塘东北隅
筑别墅。贺铸经常一叶扁舟往返于风景如画的姑苏山水间，显然，
比官场的倾轧、排挤、明争暗斗要逍遥多了，钟情山水，自然诗兴大
发，在横塘道上，作了有名的《青玉案》：

凌波不过横塘路，但目送，芳尘去。
锦瑟华年谁与度？
月桥花院，琐窗朱户，只有春知处。
飞云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。
试问闲愁都几许？
一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。


由于最后一句“一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。 
”得到广大
读者高度的评价，于是历史上称他为“贺梅子”。可见，在横塘以
“梅子”为桥名不足为奇了。

《青玉案》一词出名，引来众多的注释家。
有人说，贺铸以横塘为背景抒发情怀，悼念亡妻。
贺铸在横塘，还有一首《渔家傲》，又称《吴门柳》：


窈窕盘门西转路，残阳映带青山暮。
最是长杨攀折苦，堪怜许，清霜剪断和烟缕。
春水归期端不负，依依照影临南浦。
留取木兰舟少住，和风雨，黄昏月上潮平去。
正是写得情真意切，情景交融。


梅子桥已成为历史，已永远埋没在人们的记忆中，她存在于模
糊中，“模糊一幅水村图。 
”

江南美景，美在“烟絮满川梅子雨”，横塘美景与美的少女，其
共同点是“制造朦胧”，英国美学家柏克在《记崇高与美》说：“过分
清晰或多或少总是一切热忱的敌人。..实际上一切羡慕都是由
于我们对事物的无知引起的。情感主要也是由无知激起的。 
”试 


・员猿远・ 

想像小说中的祝枝山，拿着放大镜来偷看美女，这美女肯定成丑

女，一张小脸在放大镜下，汗毛成小草，“草地”上呈现出众多的凹

凹坑坑。还能美吗？

笔者终于领悟出贺铸《青玉案》词之真意，他写的是“横塘美
人”，既是横塘又是美人，正如苏东坡诗以西子比拟西湖那样，而
“横塘美人”的美就在“惟恍惟惚”之中，于是使贺铸浮想翩翩，写

意传神，达到“超以象外”、“物与神游”。

近日偶然读张中行教授《姑苏半月》，提到他曾往返横塘五六

次，心里都浮起“河汉清目浅，相去复几许”的思情，主要是贺铸的

一首《青玉案》，张中行认为这首词有词境，值得用心灵去吟味。

张中行说：“凌波，指的是女性走路。 
”于是定下了这词是写的

女性。

“凌波不过横塘路”，这“过”，张中行认为可以理解为“到”，

也可以理解为“越”。

于是，张中行发问及推论：

过，可以理解为“到”，也可以理解为“越”，前者更远，更远也

吧，远也吧，怎么又能望见芳尘（应为绣履所引起）呢？但终归是
“去”（离）了，这里蕴含什么“事”？以上是一面，难得确解。便是

语云，歪打正着，这迷离恍惚正可以容纳较多的联想。目说迷离，

优点是恍兮惚兮，其中有物，这物是希冀，是爱，而又似近似远。就

算是远吧，同样是人生的一种“难得”。笔者以为贺铸这两句词就

正好写了这种难得之境。

看来，这词中提到“凌波”而肯定贺铸写了女人，而这女人是

忘妻？是宓妃？是偶来的村姑？还是《能改斋漫录》中给贺铸寄

诗的“姝”？..能够引发众多注释家不同的注释，这就是恍惚。

“凌波不过横塘路”中的“过”，是“到”？是“越”？到底是多

远？又是恍惚。

“锦瑟华年谁与度”？还是恍惚。 


・员猿苑・ 

“只有春知处”，人不能知，而春能知？“试问闲愁能几许？ 
”问
人又谁能知？
这种恍惚，这种“谁能知”，才引出“一川烟草，满城风絮，梅子

黄时雨。 
”
能回答的是：烟草、风絮、雨。
那是梅黄时节江南水乡模糊恍惚的美境。而这美景像词中所

有提问一样― 
――“难得确解”。
笔者还是坚持笔者原来的观点：贺铸写的是“横塘美人”，既
是横塘又是美人。若要确解，只有问已消埋的梅子桥吧！ 


・员猿愿・ 

五十一、胥门造桥又毁桥


公元前缘圆
圆圆年，楚国大将伍奢为国直言遭楚王（楚平王）所
杀，其子伍子胥一夜愁白发而过昭关，转辗逃来吴国。吴王阖闾很
信任伍子胥之才能，尤其阖闾提出“将为之报仇”时，伍子胥“诸侯
不为匹夫报仇”一言，更使阖闾觉得这是一位将相之才。

公元前缘员源年，伍子胥奉命相土尝水筑苏州城，达到“安君理
民，与霸成王。”“先立城郭，设守备，产仓廪，治兵库。”

据《越绝书》记载：伍子胥为阖闾建造的“吴大城，周四十一里
二百一十步二尺。陆门八，其二有楼。水门八”。陆门旁有水城
门（水关），叫做陆门和水城门并举。

这八座城门为：西面阊门、胥门；北面齐门、平门；东面娄门、匠
门；南面盘门、蛇门。

从西到东，“邑中径从阊门到娄门，九里七十二步，陆道广二
十三步”；

从北往南，“平门到蛇门，十里七十五步，陆道广三十三步，水
道广二十八步”。

宋朝初，蛇门、匠门填塞。

八门之首为阊门，建有巍峨城楼。“以象天门通阊阖风”，“阊
阖风”为秋分之风，“阊阖”者天门也。阊门之旁为胥门。阊门为
伍子胥率吴兵伐楚之门，叫“破楚门”。巧合的其旁胥门，为越国
破吴之门，当年吴王夫差不听伍子胥忠言，反而杀了伍子胥，悬伍
子胥头颅于胥门上，应验了伍子胥所言，他看着越国军队从此门杀
入姑苏城。

胥门之外有山酷似狮子，王稼句在《苏州山水》中说：“正因为 


・员猿怨・ 

此山酷狮子，头在南而尾在北，雄居平畴，以连绵不绝的群山为依
托，巍然状观，气势非凡。 
”“不但其形肖狮，目狮子面前所戏之球

（称球山），有所系之铃（称铃山），有所牵之索（称索山）。在狮子
头部，还有两大巨石，高大如楼阁，俨然是狮子的耳朵，但因自元代
以来采石不绝，两耳都被凿殆尽，殊为可借。在狮之下巴处有一林
紫竹，仿佛是狮须。 
”

正由于这狮山，在宋代却使胥门不得造桥，造了桥还得毁桥，
那是宋代风水先生在作祟，认为“此山森然，于郡城不到。”

中国古代，受周易影响，形成一套看风水的理论，其中有合理
的，如居地考虑日光照射、风向、保暖、能否视野开阔、能否充分利
用水源、能否营造小桥流水人家、能否防水犯、能否避泥石流..
其中有不合理的，掺入了主观设想、迷信色彩，把本是科学的选地
形成玄而又玄的难以捉摸的歪论。

胥门面对狮山，又有胥江之水自西浩荡而来，风水先生认为面
对狮山，“甚不利于郡城”，而胥江之水也对风水不利。文震享在

《横塘普福桥》中写道：“姑苏之民外华而内匮，貌腴而实瘠”而归
至于“胥江之水自正西来”，此说毫无根据，而姑苏之民“外华而内
匮，貌腴而实瘠”更是一派胡言。苏州地灵水秀，人文荟萃，故历
来为一等繁华之地，“狮子山云漠漠，越来溪水悠悠”，苏州的经济
却如一只醒狮，一路攀升，胥江之水为黄金水道，正为苏州的发展
起着先行官的作用，而胥门之桥，沟通着陆路交通，使苏州如虎添
翼。现在由狮山路跨狮山桥经三香，路跨胥江桥直入苏州。

别了，胥门之毁桥！
别了，以桥亭镇水势！ 


・员源园・ 

五十二、山水之间行春桥


石湖，“千顷一碧呈天镜”，位于苏州西南员圆里，周围圆园余
里，为太湖一支流形成的内湾，浩浩淼淼，顷顷黎色，放青翰舟，空
淡无边，正如范烟桥的诗：“山分浓淡天然画，浪有高低自在心。 
”

石湖之西，山峦起伏，群峰映带，上方山、茶磨屿、吴山、楞伽山
..在湖之滨，明初僧人妙声说：“吴郡山水，近治可游者，惟石湖
为景，山自西郡奔来，遇石湖而止。夫山川之气扶舆磅礴，郁积而
不泄，则秀润清淑，必钟乎人。 
”明人蔡羽亦有文：“吴山、楞伽、茶
磨并缘于湖，茶磨屿为尤美，北起行春桥，南尽紫薇村，五步之内，
风景辄异。 
”故石湖景区，山水兼优。

有山有水，山水依存，为园林、风景之根本。关于山与水之间
辩证关系，宋人郭熙在《林泉高致》中写有：山以水为血脉，以草木
为毛发，以烟云为神采，故山得水而活，得草木而华，得烟云而秀
媚。水以山为面，以亭榭为眉目，以渔钩为精神，故水得山而媚，得
亭榭而明快，得渔钓而临落。此山水之布置也。

明代归有光对山水也有论述：“天下之山，得水而悦；天下之
水，得山而止。 
”

在石湖山水之间，有行春桥，亦称杏春桥。

一桥置于山水中，分外妖娆，请看王贤的诗：

横桥远亘如游龙，明珠影落长河中。

陆游的诗：

桥如虹，水如空，一叶飘然烟雨中。

苏东坡有诗：

似开铜驼峰，如凿铁马蹄。 


・员源员・ 

辛弃疾有诗：

小桥横截，缺月初弓。

李峤有诗：

势疑虹始见，形似雁初飞。

北京颐和园昆明湖南端桥上有联：

螺黛一丸银盆浮碧岫，

鳞纹千叠壁月漾金波。

“螺黛”，桥也。桥如一丸。

元朝乔吉有诗：

飞来千丈玉蜈蚣，横驾三天白虫带虫东。

“玉蜈蚣”，指桥。 
“虫带虫东 
”，指虹。 


..

故桥如虹，如游龙，如驼峰，如铁马蹄，如缺月，如雁初飞，如金

丸，如“玉蜈蚣” 
..

桥，人的创造物，融入自然山水之中，使山、水之间的辩证关系

注入了人的因素，笔者则认为：山得水而活，水得山而媚，山得桥而

秀，水得桥而雅。山、水得桥其景联袂相彰，山、水得桥体现“天人

合一”。

中国的文化，以中庸为内涵，“中庸”的本质是和谐。研究中
国古代科技史的英国学者李约瑟说：今天保留下来各个时代的中
国文化传统、社会的精神和气质及中国人的人事事务，在许多方面
将对日后指引人类世界作出十分重要的贡献。关键的字眼始终是
“和谐”。古代中国人在整个自然界寻求秩序与和谐，并将此视为

一切人类关系的理想。

石湖景区以山、水为主，树木、花草、建筑为辅，上方山的轮廓

配以小小的上方塔，石湖之滨又配以体宜相适的行春桥，塔与桥虽

是人造的环境，但它与自然环境显得如此的协调、和谐，由于大环

境的协调，行春桥畔才会风光绚丽，徐崧有《题范石湖别墅故址》： 


・员源圆・ 

西山暮霭碧沉沉，望里参差殿阁阴。
谁说御书传别墅，石湖不让镜湖深。


另一首是：

楞伽片石小天台，破殿无僧日夜开。
惟有行春桥畔水，画船常载丽人来。


对于行春桥及其旁越城桥，明代华钥在《吴中胜记》中记有：
乙未八月丙申，邀听天山人载酒泛月湖上，戊戌抵吴之行春桥，桥
九虹蜿蜓百步，东引越城桥，西跨横山之麓，南逼石湖，烟霏翠霭，
流动恍惚，即此便非尘境矣。

在《吴郡图经续记》中，称行春桥“在横山下越来溪中，湖山满
目，亦为胜处”。

晚清举人余觉，曾在石湖景区筑庵，称石湖“近水远山，送青
献玉。 
”所筑庵称余庄（亦称渔庄），当年庄内厅上有两副对联，对
石湖景区写得异常真切。

一曰：

卷帘为白水，隐几亦青山。

一曰：

山静鸟谈天，水清鱼读月。

行春桥在每年八月十八日，苏州人都来“串月”，月景尤为清
绝，详见本书《行春桥石湖串月》一文。
游杭州西湖，有“晴湖不如雨湖，雨湖不如月湖，月湖不如雪
湖”。关于雨中石湖，清代汪撰确有《雨中泛石湖》诗：

烟水望何极，篷窗雨未关。
岸遥波浸柳，天黑雾衔山。
古庙灵旗动，芳洲钓艇闲。
棹歌谁与和？沙鸟自回还。


关于雪中石湖，姜夔有诗：

笠泽茫茫雁影微，玉峰重叠护云衣。 


・员源猿・ 

石湖上方塔、行春桥如图缘圆鄄员。


图缘圆鄄员 


・员源源・ 

五十三、虎山桥踏雪探梅


苏州光福多山，有谚语“山家十八熟”，这“十八熟”指的是：香
雪海之梅、石壁之桃、窑上枇杷、熨斗柄杨梅、藕、菱、七十二峰阁前
之笋、桂、玄墓谷口樱桃、桑、茶、野蕈、杏、枣、柿、菘、玉蜀黍、石斛。

梅为山家十八熟之首。

我国赏梅，有光福探梅，杭州超山探梅，武汉东湖梅岭探梅，广
东大庚岭罗浮山探梅，无锡梅园探梅等，光福探梅是苏州岁时风俗
的重要活动。

光福探梅，在虎山桥上岸，到光福山（又称邓尉山，相传汉代
邓尉隐居于此）光福寺，寺前有一座光福寺桥，也称大寺桥或香花
桥，桥栏为宋代武康石，一敲有金石声，又称琵琶桥或响石桥，一路
风景如画，梅花争艳，香气袭人。

汪琬有《虎山桥》诗：

新柳条垂著水齐，画桥行旁虎山堤。
卷帘新觉香风入，一路梅花到埯西。


赵文哲有《探梅绝句》诗：

东埯连西埯，扁舟十里遥。
冷香吹不断，知近虎山桥。


清代康熙二十八年（员远愿怨年）二月，康熙玄烨驾临圣恩寺，问
寺僧济石，梅花何处最好？答吾家山第一。
姜夔有《除夜自石湖归苕溪》诗：

细草穿沙雪未消，吴宫烟冷水迢迢。
梅花竹里无人见，一夜吹香过石桥。


以虎山桥为中心的光福探梅，其范围广及周围群山。宋朝高 


・员源缘・ 

士顾凤在铜井山探梅深处筑吟香阁，明代文坛领袖王世贞对铜井
曾作诗《铜井看梅》：

望来千玉缀烟萝，一水维抄香气多。
峡折峨眉全拥雪，风回洛浦半凌波。
渔人只自能寻楚，水部于今不姓何。
惆怅角声催暝色，醉归还和陇头歌。


铜井旁马驾山（吾家山），“梅花多至百许树，香气蓊勃，落英
缤纷，入其中者迷不知出。 
”康熙三十五年（员远怨远年）正月，巡抚宋
荦与一班幕僚在吾家山访梅寻胜，宋荦以正书大字刻石“香雪
海”。

西碛山之东有一茶山，“梅花时，花聚众山凹，千岩万壑，坐而
收之，攒蹙繁英，莫得隐遁，白云空蒙，可以望而不可以穷..”清
代顾汗干有诗《茶山》：

怪石嶙峋点绿苔，短筇徒倚久徘徊。
游人为问勾留处，千顷湖光万树梅。


茶山还有梅隐庵、梅花潭等。
蟠螭山，“梅烂熳，望之如残雪满山，与湖光相映”。
西碛山，“古梅铺 
"，芳树蓊蔚”。
弹山（潭山）有滨湖七十二峰阁，其东“山之高下如阶梯，然上

下皆梅，为山中看花胜处。 
”
玄墓山，“一夜吴阊雪，花先玄墓白。 
”
梅花，“冰肌玉骨，花香袭人，透露了春天的消息。 
”
梅花，为桥的文化拓深了内涵。
梅花，是桥美的环境的创造者，它不但色彩艳丽，而且在嗅觉

上让人们“闻香而动”，这“闻香”在现代医学上也是极其可取的。
虎山桥一带，除了梅花外，尚有荷花、菊花、桂花等。
唐代赵嘏有诗《石湖秋日观贡藕》：

野艇几西东，清冷映碧空。 


・员源远・ 

・员源苑・ 

摇摇褰衣来水上，捧玉出泥中。
叶乱田田绿，花余片片红。
激波才入选，就日已生风。
御洁玲珑膳，人怀拨擢功。
梯山漫多品，不与世流同。

姜夔有诗《次石湖书扇韵》：

桥西一曲水通村，岸阁浮萍绿有痕。
家住石湖人不到，藕花多处别开门。


虎山桥一带，浮萍藕花，恬静如画，其所产之藕称为“伤荷
藕”，为上等贡品。藕味极佳，食之无滓，一般人工伤其叶而长其
根，也有让叶为虫所伤而长根的，这“根”即藕，这种藕有九个空
眼。

虎山桥一带，多植名菊，范成大在《水调歌头序》中记有：“舣
掉石湖，扳紫荆，坐升岩观下菊丛中。大金钱一种，已烂熳浓香，正
午薰入酒杯，不待轰饮，已有醉意。”这菊也散发着浓香。

虎山桥一带，更有名桂。范成大在《水调歌头序》中记有：“其
傍丹桂二亩，皆盛开，多栾枝，芳气尤不可耐。 
”
青芝山天井村，产的桂花“朵大瓣厚、色黄味厚享有盛名，担
卖桂花也就成为一种营生。 
”
清代沈颢在《青芝坞》中有诗：

黄家坟上桂连冈，采去花行动斗量。
才到开时旋摘尽，不留枝上有余香。


花农在旧社会确是为了生计，卖桂花营生，这位诗人的诗句前
二句确是这样，其实后二句却是失真的。笔者出生在绍兴地区嵊
州，也产桂花，一个小村庄有一二棵桂花大树，满城皆香，农民又卖
桂花，那是在桂花树下铺上席子，成熟的桂花落在席上，收拾在一
起就是一筐。从来不会“才到开时旋摘尽”，丛丛桂花，花朵小而
多，不会去摘朵朵桂花，花开时节摘下一枝，拍打也不易落下，又何 


・员源愿・ 

妨于“才到开时”。至于“不留枝上有余香”一句，也不切实际，成
熟的桂花也不会全部落下，就是大部分落下，枝上仍余香扑鼻。
花香与桥，并非风牛马不相及，嗅觉与视觉一样，都是桥环境
的重要要素。 


・员源怨・ 

五十四、苏州古桥之妩媚


古城苏州，给人的印象是温柔、风雅、妩媚。

山谷先生在《遥望姑苏台》的“感觉苏州― 
――代序”中，对苏州
的总体描述为：富庶美丽加上温柔敦厚，作为一个城市便容易给人
一个文质彬彬、白面书生的形象，如同《牡丹亭》中的柳梦梅。它
充盈着浓烈的人文气息、点缀着众多妩媚而不是雄浑的自然景观，
就使整个苏州有了区别于他处的味道、情趣..恬淡平和的生活
态度、随遇而安的处世准则，造就了苏州人以及这座城市的温和品
格。

大概英雄所见略同，文人对苏州的评品大相径庭，民国时中央
大学朱契教授，在《苏台访古录》中记有：记得当年经过苏州，远望
青山横黛，近见波光凝碧，临水人家，楼阁相望；一刹那间，城池幻
榭，又是绿草如茵的郊外，深深领会曼殊上人“江南花草尽愁恨，
惹得吴娃笑语频”之句。苏州好似江南文化的结晶，苏州好似中
国文学中温柔旖旎的精华。

园林专家同济大学陈从周教授，在《梓室闲吟》中，对苏州曾
作诗：

江南文气钟吴门，千载风流毓古城。

塔影浮空桥映水，吴音软语糯留人。

说的是苏州自古以来文采风流，景色宜人，这“吴音”即吴语，
称“吴侬软语”，具有“软、糯、甜、媚”。按诗人徐志摩所言“吴侬软
语，倾藉一时，盖柔转如环，令人意消也。 
”对于吴娃，“其秋波，其
皓腕，其樱唇，并周旋流转，若合节奏，宜嗔宜喜，此之谓矣。 
”

古人留下对苏州描述的诗句极多，如宋朝贺铸的诗句： 


・员缘园・ 

窈窕盘门西转路，残阳映带青山暮；
凌波不过横塘路，但目送、芳尘去。


苏州的美，如周黎庵所言，“正如倾国倾城的佳人，惊鸿一瞥，
只给人以一颦半笑，愈令人增进想像的丰富。 
”即所谓“人如风后
入江云，情似雨余粘地絮。 
”

陈从周教授提到“塔影浮空桥映水”，这苏州古雅的虹桥，把
桥的影印在柔碧的水中，如浣纱少女，把美由波纹传给远方、留在
空中、印在水中。

苏州古桥之妩媚，从不少桥名诗句中得到反映。
鹭飞桥，在木渎。根据温庭筠的诗：


数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。

桃花桥，在苏州桃花庵。张旭有诗：

隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。
桃花尽日随流水，洞在清溪何处边。


青山桥，在苏州七里山塘。韦应物有诗：

杨柳散和风，青山淡吾虑。

刘长卿有诗：

荷笠带斜阳，青山独归远。

武陵桥，在太仓。裴迪有诗：

归山深浅去，须尽丘壑美。
莫学武陵人，暂游桃源里。


绿水桥，在苏州七里山塘。王湾有诗：

客路青山下，行舟绿水前。

鸳鸯桥，在苏州胥口。李白有诗：

鸳鸯绿蒲上，翡翠锦屏中。

皋桥，在苏州阊门内东、西中市的交汇处，东汉谏议大夫皋伯
通居此而命名皋桥。
唐朝翰林皮日休，字袭美，有诗《皋桥》： 


・员缘员・ 

皋桥依旧绿杨中，闾里犹生隐士风；

惟我到来居上馆，不知何道胜梁鸿。

诗中“梁鸿”，为人名，字伯鸾，东汉高士，曾与妻同居在苏州，
与皋伯通为邻居，夫妻相敬如宾，后人称其“举案齐眉”。

后来，唐朝诗人陆龟蒙在游皋桥后，曾作诗《和袭美咏皋桥》：

横截春流架断虹，凭栏犹思五噫风；

今来未必非梁孟，却是无人断伯通。

横塘桥，在苏州横塘。唐朝孟东野有诗：

未随洞庭酌，且醉横塘席。

宝带桥，在苏州。明朝王宠有诗：

春水桃花色，星桥宝带名。

花桥，在苏州。白居易有诗：

杨州驿里梦苏州，梦里花桥水阁声。

苏州古桥之妩媚，您看其外形之精巧，把坚硬、粗笨的花岗岩
雕凿成玲珑剔透的纤小石块，而又拼成“长虹饮水，新月出云”的
世界上最薄的拱桥，在苏州桥工手下，坚石而成“柔石”，硕大的石
拱桥而成“工艺品”，故称“金桥柔石”。

外形之精巧，来之于结构构造之独特，我国石拱桥拱券的砌筑
方法，早期以北方赵州桥为代表，称为并列法，沿着桥的纵向一圈
圈自成独立的单独拱券，然后以横向铁件联成整体。后来在福建、
广东形成的纵联法（横联法），即把与桥横向宽为长的石条，在纵
向砌成弧状的石拱。而江南水乡则综合“并列法”与“纵联法”，自
创“联锁法”，形成特有的“江南薄拱”，砌拱时由拱脚起，一排竖向
放置长石，布满桥宽，再以横向长石（称丁石）联锁，“丁石”与桥宽
等长，再放置竖向长石布满桥宽，又以丁石联锁，这样间一直至半
部。最后，将由两边拱脚“间一”而上，由拱顶锁石（称龙门口）楔
压入而成全桥。

联锁法施工密实而简单，步步环扣，受力明确，从而使石拱充 


・员缘圆・ 

分发挥石料耐压特点，当选用合理的拱的轴线，即中小桥采用圆曲
线，大桥采用二次抛物线或圆弧，特大桥采用悬链线，可以使拱做
成很薄的拱厚。如苏州灭渡桥，石拱跨度圆园米，拱顶至拱脚垂直
距离称矢高，矢高为愿郾圆米，而石拱拱厚仅园郾猿米，为江南薄拱最
薄的石拱桥。

桥梁上，反映拱桥的受力特性为 


δ造摇δ为拱厚，造为跨度。

灭渡桥的 


δ园援猿

造越圆园越员援缘豫

在苏州，以联锁法施工的有普济桥、彩云桥、五龙桥、宝带桥、
寿星桥、永安桥等。

联锁法所建石拱桥示意图如图缘源鄄员。

苏州石桥之妩媚，在于桥上有众多石雕。如黎里镇上青龙桥，
桥的千斤石上和主拱券内壁，雕有龙的浮雕，桥上有联：

长虹高挂千秋月，巨锁遥达五秀云。

胥口南宫塘上吕浦桥，拱券中央龙门石上，镌有“双龙戏珠”，
双龙古朴可爱，桥柱及栏杆栏板有水浪纹浅刻。

澹台湖口，汇合五水，有桥名五龙桥，桥联为：

锁钥镇三吴，下饮长虹规半月；

支条钟五水，远通飞骑扼全湖。

这座初建于南宋淳熙年间的古桥，中孔顶部镌凿团龙图案。

吴县光福铜观音寺前香花桥（琵琶桥），为宋代石梁桥，西向
立面刻有同向两龙，北面是回首云龙，南面为游龙（已毁）。桥上
石雕狮子更多，最有名的是百狮子桥，详见本书《百狮子桥》一文。

石雕石刻还有动植物、花鸟、如意、钟、鼓等，正如梁思成对山
西霍县北门外石桥石雕的评论：霍县石桥的栏板花纹各不相同，或 


・员缘猿・ 

图缘源鄄员摇联锁法石拱桥

用莲花、如意、万字、钟、鼓等纹样。刻工虽不精而布置尚可，可称
粗枝大叶的石刻。至于望柱柱头上的雕刻，则动植物、博古、几何
形状无所不同，个个不同，没有重复。其中如猴子、人手、鼓、瓶、佛
手、仙桃、葫芦、十六角形块以及许多无名的怪形体精糙胪列，如同
儿戏，无一不是令人发笑。

以石雕作为中华艺术在桥上点缀，大江南北都遵循这一做法，
而集中显现吴文化的苏州，更具魅力。

苏州古桥之妩媚，在于配以建筑以增加之美景。如横塘普福
桥，上有亭，亭额曰“横塘古渡”，甚美乎，“增高累尺，铺砌坚完，轩 


・员缘源・ 

甍焕栏，望若绳直，履若砥平。 
”于是文人墨客上桥喝酒赋诗，正如
唐朝孟东野诗：未随洞庭酌，且醉横塘席。详见本书《横塘古渡普
福桥》。

有的亭建于桥上，也有的桥建于桥堍，正是“小红桥外小红
亭，小红亭畔，高柳万蝉声。 
”吴江有一座凤仙桥，南、北两桥堍各
建有憩亭一座，两亭完全一样，俗称“孪生姐妹”，歇山顶，正脊雕
饰八仙图案，四脊翼角飞翘，轻盈飘逸，南亭上有联：

化日光天，相安无躁；

栉风沐雨，且住为佳。

北亭亦有联：

坐而言矣，起而行矣；

老者安之，少者怀之。

苏州古桥上还有很多碑亭，如宝带桥、西白塔之桥等。

苏州古桥之妩媚，还在于桥与周围环境之协调。苏州的桥，离
不开“杏花春雨江南”的大环境；星罗棋布的湖泊清波，朱塔白屋
相依，远山近水绿杨深处，丝丝春雨桃花，月下箫声扁舟游曳，朦胧
画桥沉浮。 


・员缘缘・ 

五十五、黄姑塘桥鹊桥乎


李白有诗：

黄姑与织女，相去不盈尺。

杜甫有诗：

牛女年年渡，何曾风浪生？

诗中提到“黄姑”，就是牛郎，这从《荆楚岁时记》中可知：“牵
牛谓之河鼓，后人讹为黄姑。”在汉代《古乐府》也有诗句佐证：“黄
姑织布时相见”。

关于牛郎织女的民间传说，在中国可谓家喻户晓，实应该归功
于《古诗十九首》中之一首：

迢迢牵牛星，皎皎河汉女。
纤纤擢素手，札札弄机杼。
终日不成章，泣涕零如雨。
河汉清且浅，相去复几许。
盈盈一水间，脉脉不得语。


传说中的牛郎织女，为天河旁的牛郎星与织女星，他们只能在
每年的七月七日，靠乌鹊搭桥相会一次。
人们同情牛郎织女的遭遇，也为他们的爱情而骄傲，天上的传
说，地上的故事，那么这故事又在哪里呢？
由于与牛郎织女雷同的故事实在太多，反而找不出传说的原
型，但在太仓确有黄姑庙与织女庙。
根据《中国民间文学集成》条目“黄姑庙”、“织女庙”中有“牛
郎织女精降生太仓黄姑”的说法。员怨愿
愿愿年，太仓人陈有觉根据这一线索作了大量调查，在《江苏 


・员缘远・ 

民间文艺》上发表了“牛郎织女降生太仓的调查报告”，员怨怨圆年在
《中国民间文化》第八集上发表了“太仓县七夕‘乞巧会’调查”。

凌鼎年编的《江苏太仓旅游》中，列举了《吴郡志》卷十三・祠

庙下：黄姑庙，在昆山县东三十六里，地名黄姑，父老相传，尝有牵

牛织女星精降焉，女以金篦划河，河水涌溢，今村西有百沸河。乡

人异之，为立祠。旧列牛、女二像，后人去牵牛，独祠织女，祷祈有

应。岁七夕，乡人醵集庙下占事，无毫厘差。旧有庙记，今亡之。

在《中吴纪闻》中还有另一记载：祠（黄姑庙）中列二像，建炎

兵火时，士大夫多避地东冈（今太仓），有范姓者，经从祠下题于壁

云：摇

商飙初至月埋轮，乌鹊桥边绰约身；

闻道佳期惟一夕，因何朝暮对斯人。

乡人遂去牵牛像，今独织女存焉。

作者作了调查，太仓南郊镇胜昔四村有一黄姑塘，很早以前建

过黄姑庙，而南郊镇胜泾村旧名黄姑塘村，当地有黄姑塘桥，另有

织女庙原址，尚留有一棵古银杏。

由《吴郡志》、《中吴纪闻》可知，当年黄姑庙内有牛郎、织女像

共庙，后受范姓的一位文人提了诗发了一通议论，大概是牛郎、织

女共庙与牛郎织女传说不符吧，于是硬把牛郎像拆出，在娄塘西市

梢建了牛郎庙，又名黄姑庙，面向西，而原来黄姑庙独存织女像，改

名织女庙，面向东。从此，古娄江两边河东河西，牛郎织女隔河相

望。

这黄姑塘桥联系着黄姑庙与织女庙。天上的牛郎、织女一年

仅有一次七夕相会，那是乌鹊填河而成桥才创造了相会场所。在

人间，虽隔河而居，黄姑塘桥却使这对爱侣天天相会，这间隔，产生

的是更强烈的爱，这符合美学的观点。

据《江苏太仓旅游》一书介绍，太仓因有牛郎庙、织女庙，因此

民间长期保留着七夕“乞巧会”的风俗：吃巧果、用凤仙花染红指 


・员缘苑・ 

甲、槿树叶汁梳头、看巧云、观星斗等一系列活动。但话得说回来，

笔者的家乡嵊州，属于绍兴地区，虽然没有牛郎庙与织女庙，七夕
“乞巧会”的这些风俗都是有的，而且比之更丰富。 


・员缘愿・ 

五十六、沧江风月武陵桥


古代的太仓，以武陵桥为最繁华之地。

武陵桥，宋代至和年间，由僧人文惠在此建桥。元代时，武陵
桥堍有沧江风月楼，是文人骚客吟诗饮酒之地。元代太仓诗人马
麟咏《沧江八景》中，有《武陵市舍》：

溪头不种桃花树，商贾年年桥上多。

昨日扁舟风雨过，无人肯著钓鱼蓑。

武陵桥，桥名缘于陶渊明《桃花源记》，东晋太元中，武陵渔人
缘溪行进入桃花林，“两岸桃花夹古津”，舍舟入林，林尽水源遇一
山口，入口“遥看一处攒云树、近入千家散花竹。 
”与“居人”相谈才
知是秦时“避秦人”，停数日辞归，谈及所见所闻，当时太守遣人随
其再往，但“春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。 
”终于不了了之。

马麟咏对武陵桥发挥了诗兴，武陵桥跨致和塘，致和塘在武陵
桥堍一带是太仓的闹市区，致和塘上虽然不种桃花，也非桃花源，
但武陵桥上商贾极盛，在风雨中坐着船在桥下过，为了观赏风光，
谁也不愿穿着遮眼的蓑衣，可见当年繁华的胜景。

宋代、元代、明代、清代，致和塘一带为住宅区，一派“小桥流
水人家”。致和塘水清鱼多，商贩坐着小船叫卖，鱼虾、青菜时令
食品样样都有，有的人家临河，则由窗口以绳挂竹篮采购，却是别
有风味。这与绍兴一样，绍兴人门前是街、窗后是河，经常于清晨
在窗口绳挂竹篮买鱼虾，又经常于深晚在二楼临街窗口绳挂竹篮
买“汤包”、烤番芋。

太仓沧江风月楼，在元代曾盛极一时，后衰落，其青石井栏有
一部分在吉庆书场遗址，后来在南园西门边建了明式石亭― 
――井 


・员缘怨・ 

亭，就用了风月楼的青石井栏。

井亭石亭石柱上，有扬州八怪之一的金冬心笔体的对联：

手弄石上月，口吟沧浪辞。

井亭，亭中有井，配以青石井栏，风雅古朴。 


・员远园・ 

五十七、乐荫园内过仙桥


太仓沙溪镇有乐荫园（原名乐隐园），是元末隐士瞿孝祯的读
书处。据说瞿孝祯屡试不第，于是由阳来沙溪，筑园读书，这乐隐
园据《沙头里志》记载：园内屋宇错落有致，亭台参差有序，红蕖白
荷，夏日而溢香，紫竹翠篁，迎秋风而曼舞。枝叶摇曳，群鸟飞扬，
波光粼粼，蝶舞鱼翔。

乐荫园内有一大一小两水池，大的称天池，小的称地池。天池
与地池之间有一桥，桥名过仙桥，桥长仅一米，桥宽仅一尺，桥板上
刻有云纹图案，寓意仙人腾云驾雾于天地之间。

中国古代哲学主张人与自然、主体与客体、情与理、感性与理
性、个性与社会诸多方面朴素和谐的统一。《易经》根据自然界中
的天、地、风、雷、水、火、山、泽等不同的阴阳对立、变化，创立六十
四卦，把宇宙万物生成毁灭的变化、虚实有无的结构、刚柔动静的
状态，引申到社会、人生、历史的变迁。

乐荫园内天池、过仙桥、地池，是天、地、人和谐统一的象征，它
是中华文化仁、诚、中为核心而建立起来的三大理想：内外合一，自
我和谐；人我合一，社会和谐；天人合一，人类与自然、社会合一。

造园者为了强化天、地、人合一，强化三者中以人为本，于是有
意在过仙桥畔立一巨石，巨石为大人抱着一小孩的造型，强调人之
爱；又置一水缸，缸内植莲花，以示“出淤泥而不染”的高洁。园内
水面上还有“莲花踏步”，这是桥之始形，以町步代桥，一步一墩，
而墩则做成一个个荷叶面，人行其上，如踩荷叶，凌波于碧水之上，
心情自然愉悦。

过仙桥虽小，却孕育着中华文化之内涵。 


・员远员・ 

五十八、臧家浜、戴家小桥


太仓直塘东南七浦塘南岸，小地名谓臧家浜、戴家小桥南堍，
有昙阳子的墓。

据《明事杂咏》记载，王锡爵为明代万历时相国，曾打算把女
儿王焘贞许配给才气横溢的汤显祖，但在一次会面中，汤显祖袖中
竟出现一只他玩的宠物鼠，作为读书人这是有失礼仪的，王锡爵遂
取消了这一念头。

王锡爵后将女儿许配给太仓直塘徐廷裸的儿子徐景韶为妻。
在送过彩礼仅三个月时，仅员苑岁的徐景韶因病早夭，那时王焘贞
也才员苑岁。王焘贞闻噩耗痛苦了三天三夜，一身素缟，并表明永
不再嫁。

王焘贞以爱情为第一，具有大无畏的精神，为爱情而牺牲一
切，并从此一心修道、练气功，并以昙阳子自居。

昙阳子钻研佛、道，并提出一套理论，又亲自辟谷成功，当时被
世人认为已得道成仙，连王锡爵、王世贞、王世懋、冯梦龙等一大批
社会名流、学者也被收为门徒。

明代万历八年（员缘愿园年）农历六月二十三日，昙阳子到直塘祭
拜徐景韶墓后一直守墓不回。九月初八以头发置于徐墓前，在九
月九日重阳，左手握剑、右手执拂尘，端立而暝，当时年仅圆猿岁。

据地方志，昙阳子死时万家空巷，有十万人观看昙阳子升天，
哭声延续几天几夜。

王世贞在《昙阳大师传》中说：“超一涵三，惟吾大师。 
”即昙阳
子融佛、道、儒为一家，也可以说“以释、道化儒”。

圆园世纪怨园年代，美国明尼苏达大学历史系女教授安妮・沃 


・员远圆・ 

尔特纳曾三次专访太仓，发表论文《论昙阳子》，并出版《昙阳子
传》。

昙阳子论道的核心为返璞归真，恬静养性，淡泊养真。其爱情
观为爱情至上，爱情高于一切。我们要从历史的眼光看待历史的
人物。

戴家小桥，爱情的桥，传奇的桥。 


・员远猿・ 

五十九、苏州民俗中的桥


山谷著有《遥望姑苏台》，书中记有：..吴俗之一的“走三
桥”最具特点，《清嘉录》（为清朝吴县顾禄著，记述吴中旧俗。）在
正月风俗中介绍：“元夕，妇女相率宵行，以却疾病，必历三桥而
止，谓之走三桥。 
”具体如何走呢？《吴群岁华纪丽》援引《宛署杂
记》所说：“元夕妇女群游，祈免灾咎。前一人持香辟人，名曰走百
病，凡有桥处，三五相率以过，谓之度厄。”

这真是一个十分好看好玩的节目，在元宵灯节之夜，稠人广众
之间，忽然出现了一队队衣着鲜亮、打扮入时的妇女，排头一个手
持香烛前引，后面逶迤而行，穿街越桥，招摇过市。这时桥头桥身
必定人头攒动，盛况空前，桥成为全民欢乐的场所标志，也是延年
益寿的健身场地。

走三桥，以同里的民俗为最，在同里镇有著名的三座桥：太平
桥；吉利桥；长庆桥。在“丁”字型河道上，一座石板梁的太平桥与
两座石拱的吉利桥、长庆桥，三桥呈“品”字，隔河相望，曾有诗：

吉利桥横形半月，太平梁峙映双虹。

同理镇人把桥看做生活的一部分，文化的一部分，把桥看做消
灾消难、吉祥幸福的象征，每逢婚嫁喜庆，必须吹吹打打抬着花轿
过太平桥、吉利桥、长庆桥，像这三座桥的桥名那样，太平、吉利、长
庆。人们在鞭炮声中，在三桥上洒满糖果、小钱，让全镇人共享欢
乐与喜庆。

对于这三座桥，当地流传有谚语：

走过太平桥，一年四季身体好；

走过吉利桥，生意兴隆步步高（或官运亨通步步高）； 


・员远源・ 

走过长庆桥，青春长驻永不老。

同里人对于走这三座桥（“走三桥”），还有以下说法：

小把戏走三桥，读书聪明，成绩年年好；
小姑娘走三桥，天生丽质，越长越苗条；
小伙子走三桥，平步青云，前程无限好；
老年人走三桥，鹤发童颜，寿比南山高；
新郎新娘走三桥，心心相印，白首同偕老。


同里的民俗，老人远
远远岁，由儿孙相陪过三桥。

当地人充分利用“走三桥”的旅游资源，组织新婚夫妻来同里
水乡结婚与走三桥，现在这三桥已成蜜月桥、喜庆桥，欢声笑语不
断，人涌如潮。

“走桥”的习俗，在江南一带具有普遍性。绍兴婚嫁，男方与
女方近在咫尺，抬花轿的也要满城的跑，轿夫抬花轿至男方，上报
过了大善桥、大庆桥、五福桥、万安桥、福禄桥、宝佑桥..过的吉
利桥越多，当然赏钱越多，也有的坐乌篷花船送新娘，也是以通过
多少吉利桥下为赏钱的标准。

尤玉淇在《三生花草梦苏州》一书中，讲了他童年在苏州的往
事：小时候，我最喜欢看道士“穿渡桥”。在门口，用两只茶几，横
向对面排列，中间留一丈空隙，茶几上再各顶立着两只椅子，也是
背向对立，用阔的白布带两面扎住，上置一纸扎的亭子桥，便把桥
架空了，诵经奏乐，和尚也好，道士也罢，在吹吹打打中，引着死者
家属在“桥”下穿来穿去，真像是一种民间舞蹈。还有一个道士娱
神的节目“打锦带”..

讲的是苏州人去世后“做七”的场面，大做佛事主要是引渡死
者去极乐世界。这“引渡桥”虽非现实中的桥，但正由于苏州是桥
的世界，故向极乐世界也非得桥不可了。

旧社会有钱人出殡，在苏州是颇有讲究的，叫做“盛出棺材”，
顶马开道，随后为骑马举“路由”牌、“开路神”、旗、伞、提炉、行牌、 


・员远缘・ 

竹扎绸亭、绿呢大“轩桥”，桥上还有牌位、军乐队、鼓乐队、和尚、
道士、尼姑、穿白衣的男宾、长方形大布幔中的小字辈、顶顶小轿内
的女眷们。

当然，举足轻重的是绿呢大“轩桥”，因为它驮的是“牌位”。

桥在这习俗中，又唱着主角了。
以桥作为民俗主角，还有另一掌故。
旧苏州察院场的大关帝庙，是苏州人为了保佑子孙，把子孙寄

名关帝之地。于是有众多的关福、关禄、关寿..
这些带“关”的小儿，都得在关帝庙内的“桥”上通过，才能平
安过年。
这“桥”在关帝庙殿内，以木搭成，桥上有亭，亭内有封闭的
门，即门是关着的，门上贴“符”以镇邪，这关的门就是人生的

“关”，道士则装模作样的“仗剑念咒辟邪”，劈开亭的关闭的门，带
领小儿过了“关”，也就是过了桥。想不到这桥其功能远不止于过
河，它牵涉到人生的一切。

苏州横塘桥，桥上有亭，亭内供奉五路财神。
《清嘉录》卷一有：“五日，为路头神诞辰。金锣爆竹，牲醴华
陈，以争先为利市，必早起迎之，谓之接路头。”
所谓“路头神”，即东、南、西、北、中五路的行神，行神非财神，
行神即“交通”，所有经济的发展，交通先行，故交通与“财”相关，
“路头神”、“行神”也成了“财神”了。
清朝苏州吴江黎里汝秋士曾有诗：

人为利所昏，所见无非利。
路头古行神，今作财神例。 
..
云何年初五，相传路头至。


“行神”在路上，而路上关键所在在桥上，故桥上供奉“行神”，
后来演变为桥上供奉“五路财神”。 


・员远远・ 

关于五路财神，已从东、南、西、北、中五路并非有具体所指而
演绎为确有其人的说法：

其一：五路财神为唐朝初年的杜平，他兄弟五人掌握天下财
源，正月初五诞生，故正月初五为祭日。

其二：五路财神为顾野王的五个儿子：盛南、鸿南、夏南、周南、
允南。顾野王为梁陈时黄门侍郎、光禄卿，通晓天文地理、虫篆奇
字、擅绘画诗文，今留传存《玉篇》。其五个儿子皆以忠节死事，封
侯。

其三：五路财神为何五路，是元朝末年御寇而牺牲的，大概是
保护了人民财产抗击倭寇有功吧。

其四：五路财神为杜定，在杜定之下有财帛神、财库神、寒山
神、拾得神、催扛神及招财神乔有明，利市神姚从益。

其五：苏州在明、清之际，流传迷信“上方山的阴债还勿清”，
妖邪巫觋，习为怪诞，以至于“河伯娶妇”，康熙二十四年（员远愿缘
年），江宁巡抚汤斌禁迷信，毁五神后，庙中改供关帝神像，于是关
羽也成为财神了。

五月五日端午节枫桥龙舟竞渡，主要是纪念吴国的忠臣伍子
胥，各代表队“各占一色”，“绣盖霓旌，四围遍列’，“舱中鼓乐笙
箫”，“两旁划桨十六”，有“篙师”执长篙立船头，俊男童嬉水拜观
音，一声令下，万船齐发，画桡鳞次，水珠飞溅，波起龙跃。

龙舟竞渡，也是一次商业广告的机会，一次购物的机会，城中
仕女倾城而出，竞渡持续半个月左右，叫做“商贩贸易，所在成
市”。 


・员远苑・ 

六十、香花桥畔战犹酣


太仓板桥镇，明朝初虞宗藩植花于三孔石桥，花香奇异，桥取
名香桥，又称香花桥。

清朝咸丰十年（员愿远园年），太平天国忠王李秀成攻上海。源月圆愿日攻克太仓，缘月远日撤退。远月远日又攻太仓四个城门，三天
不克撤退。愿月圆日攻东门不克，又撤退。愿月员源日清兵起义，太
平军入城，二次攻克太仓。

清军不甘失败，集结清军与周边民团万余人，在香桥之东筑土
城，控制香桥桥口，与太平军对峙，以十八港（河名）为界固守。
同治元年（员愿远圆年）四月，双方交战互有胜负，知府李庆琛率
清兵扎营陆渡桥，太平军处境十分困难。

李秀成得报由南京赶来苏州，率精兵万余，在板桥与陆渡桥之
间与清兵决战。李秀成亲临指挥，于员愿远圆年源月员怨日正面开战，
又派精兵包抄清兵后路，大败清兵及民团，杀了知府李庆琛、同知
周士濂、副将王国安、梁安邦，地主头目夏宝全等，历时猿园多天，破
清营猿园多座，歼灭清军五千多人，这就是有名的板桥战役。

十八港依在，香桥却几经修建。近日专访板桥镇寻古探幽。
香桥在老街，十八港上有船楫往来，往昔香桥旧址上标有新香花
桥，但已难以辨认，三跨梁桥，中孔较大，大约十多米，从灯柱上看
为民国时期式样。香桥现为南向猿园米，有跨度员远米、宽源郾缘米的
新拱桥。

今日十八港宽圆园多米，从临河建筑可推知，一百多年前香花
桥决战时，十八港也只在二三十米左右，无论弓箭、大炮都在有效
射程之内。 


・员远苑・ 

询问当地居民，得知十八港水深约员郾缘米，有淤泥，若无舟楫，
想要过河较困难。

决战香花桥，前奏必在十八港，主战场也必在十八港，在这古
战场上，有当年的大炮？弓箭？长予？将士的尸骨？或者还有沉
船？笔者欣然提笔作诗：

“折戟沉沙铁未消”，
忠王飒飒天之骄，
血染江水麈兵起。
历史见证有香桥。


百年香桥香百年，
麝土起处战重现，
二条高速境上过，
板桥大捷在眼前。


询问桥边人家，明朝初年虞宗藩在桥边所植何花？当地有否
“花香奇异”的花？竟一问三不知。
查《太仓县志》，得知太仓花的品种有圆猿园种，“奇香”花是茉
莉花？桂花？晚香玉？郁金香？已无从考证。
板桥有海天禅寺，其寺名缘于诗：

海天摇空缘，天空拂袂来。
禅边风月好，寺傍板桥天。


古代战场已成佛院圣地，历史就是如此，和平、安乐终归替代
械斗、残杀。佛理上说得好：“地狱不空，誓不成佛；众生度尽，方
证菩提。 
” 


・员远愿・ 

六十一、双凤展翅上冈桥


太仓县有盐铁塘和圆园源国道穿城而过，沿塘和国道向东北方

延伸员园公里，有一古镇名双凤，美丽的镇名有一动人的传说：晋

朝咸和六年（猿
猿猿员年），有僧人支道林建寺，掘地得石龟两个，旋即

化成两只凤凰双双飞去。

双凤镇呈长方形，面临市河，东、西有盐铁塘、吴塘，古时极为

繁荣，“镇有东西、南北两街，庙寺亭园不一而足。”两塘运输繁忙，

却如两翼，比翼双飞，从经济发展的观点来说，这才是“双凤”。

古镇以街长、桥多著称，有双凤桥、上冈桥、东方红桥、医院桥、

中市桥、颂东桥、高家桥、四清桥、太平桥、忠东桥、吴塘桥、小桥、新

桥、方家桥、迎仙桥、水闸桥等员远座桥。

上冈桥，坐落在双凤镇东市梢的盐铁塘上。建于明正统二年
（员源猿苑年）。桥为单孔石拱，桥身高大，长约猿园米，宽约源米。龙
门石上，刻有“双龙抢珠”图。

相传明成祖朱棣称帝后，明惠祖朱允火文与近臣杨应能、叶希

贤、程济等四人出逃至双凤，得当地顾义庵相助，借得海船，从刘家

港出海逃亡，其中程济因病缠身，留在双凤。

郑和在出使西洋前，曾至刘家港勘察。得知朱允火文曾逃来双

凤。为探虚实，驾轻舟亲至双凤普福宫假名进香。当时，有位老道

问他：“公公出使西洋，为何不走长江，要走刘家港？”郑和似答非

答道：“乘槎客至思灵凤，提经人来访影文。”暗示他此次至双凤是

为寻访朱允火文的踪迹。

时间过了猿园年，程济也到了暮年。为思念旧帝，泄胸中积郁，

遂募款建造了这座上冈桥。在北桥门上刻写了郑和所说的：“乘 


・员远怨・ 

槎客至思灵凤，提经人来访影文。”在南桥门上刻写了“愿天常生
好人，愿人常行好事”。此句寓意是对建文、永乐二帝的褒贬。程
济死后，双凤人民为纪念他建桥功绩，特在普福宫西侧建了“程济
祠”。清乾隆二十五年（员苑远园年），太仓新科状元毕沅，亲笔题写了

“照胆台”的匾额高挂祠中。
该桥于员怨愿圆年因通航需要拆除改建。
郑和诗中提及“影文”，实是明惠祖朱允火文即“允火文”的谐音。
关于上冈桥，清道光年间有诗人作《上冈高眺》：

娄江多少通津处，哪有嵩高似上冈。

可见桥之雄传。

郑和出使西洋已近远园
园园年，沿着当年郑和暗访双凤足迹，笔者
骑车到双凤，由新建大道转入小街，市河风貌依在，岸边绿树，临河
小街，简朴民居，虽是早晨，已有老人二三，吃茶闲谈。他们是在谈
论市河不及当年繁忙？还是在惋惜古桥几经风露？是“闲话说郑
和”？还是追忆思程济？

下车信步，察古桥、观民居，恍惚进入古代世界，呼吸到历史的
醇香。笔者已年近七十，老人之间心灵相通，一老者见我如故友，
相邀坐下，问道：“侬格勿是本地人，缘何来本地？”我恍有所悟，刹
那间想起当年郑和“访影友”，脱口而出：

骑车客至思灵凤，
影友、郑和已不见。
石龟化凤何处去？
何日双凤又重现？


老者呷了一口茶，和诗：

双凤一去越千年，
风云变幻一挥间。
灵凤口卸（曾蚤佗灶）着金龟回，
金凤金龟换新颜。 


・员苑园・ 

在“石龟化金凤”处凤东村，已新建玉皇阁。面对凤林街，有

“双凤福地”牌坊、迎仙桥、九曲桥、三清殿、城隍殿、观音堂、财神
殿。这玉皇阁，又称普福宫，即当年明惠帝避难之地，郑和暗访之
地。普福宫在元代至大三年（员猿员园年）冬天，曾长出两尺来高灵
芝，并有源圆枝珊瑚状交枝张开如伞，灵芝周边又泛出金黄色，大家
称其为玉芝。

别了，双凤镇。别了，上冈桥遗址。别了，双凤镇老人。笔者
返身上车，自行车轮在飞转，奇怪的是腿上并不吃力。那是金凤正
在施展她的神力，助我两腿之力，踏上征途！ 


・员苑员・ 

六十二、阿黛桥头夕照斜


曹雪芹于悼红轩中，十年磨一剑，终于完成文学巨著《红楼
梦》，大有感慨，作诗：

满纸荒唐言，一把辛酸泪！
都云作者痴，谁解其中味？


要得红楼之味，在于领会：

假作真时真亦假，
无为有处有还无。


通篇的假语、荒唐言是反语、反话，而在“反语、反话”的背后
才是真言真味。

《红楼梦》写作之成功，其中之一是曹雪芹以谐音的双关词的
艺术，用“假语村言，敷演出来”的，于是处处内涵丰富、精深博大、
发人深思。

现实生活中的桥，也有谐音代替了的，如杭州西湖断桥，原桥
是段桥。当然，那不是文艺作品中的桥具有双关的含义。

苏州城内有一阿黛桥，叶楚伦曾写过“金昌三月记”游记，其
中写道：阿黛桥在后马路，为箫鼓渊薮。伎家栉比以居。同春同乐
诸坊，门临桥干，重阁覆云。下眺马路，斜照中，五陵年少，连骖而
过，时与楼头眉黛眼波疾徐相映，余《金昌杂咏》云：

阿黛桥头夕照斜，玉鞭金勒碧幢车。
重楼十二珠帘启，看煞梁溪浦醉华。


叶楚伦好驰马，“自阿黛桥绕路三匝”，出尽风头。
岂不知，这阿黛桥是鸭蛋桥的谐音，苏州话“鸭蛋”音“阿黛”，
假如究其原名，则“鸭蛋桥头夕照斜”，叶楚伦知道这事则无地自 


・员苑圆・ 

容了。

苏州城内，由于吴侬软语，谐音而成正名者又何止于阿黛桥，
如：钩玉弄而成狗肉弄；邵磨针巷之误为撞木钟巷；游马坡巷之误
为油抹布巷；马医料巷之误为蚂蚁窠巷；小邾弄之误为小猪弄；庄
基之误为庄鸡；鼎和居之误为丁乌鸡；丹阁轩而为耽搁歇等。

苏州城内出老阊门折北有桥名探桥，年久失修坍去一角，民间
称坍桥，苏州话“探”与“坍”又相近，故坍桥代替了探桥，因其旁凤
林馆饭铺生意兴隆，创出了牌子，于是有“坍桥面之饭”，简称“坍
饭”之说。

笔者很欣赏鸭蛋桥之改为阿黛桥，鸭蛋桥之由来已无从稽考，
确实太俗了点。“黛”者为黛青墨色，眉黛为少女的黑色眉毛，有
时也暗指少女，以阿黛为桥名，桥也雅了起来。而钩玉弄之钩玉，
原本很雅，太雅了又不够大众化，人民群众很难说得清楚其雅，但
变成狗肉则又太俗，若是成为歌玉弄就好了。

雅俗共赏，阳春白雪与下里巴人在人民中都有一定位置，人民
为鹭飞桥、鹤舞桥、凝碧桥、度香桥等桥名叫好，也乐于接受卖秧
桥、丰收桥、青秧桥、种田桥等桥名之淳朴。

“俗”者，具有通俗、朴实的乡土气，为民间的语言，更具生动、
活泼，没有“之乎者也”的“套话”，这就是《红楼梦》中的“村言”。

“村言”者，有成语、谚语、俚语、歇后语、各地方言等，保留一
些吴侬软语，使苏州的桥名更具地域性，又由谐声衍生出多义更具
文化性。至于俗不可耐的不在此列，如鬼子桥、落魂桥、退媳妇桥，
等等。 


・员苑猿・ 

六十三、虎丘横波留塔影


沈德潜在《蒋氏塔影园记》说，园主人蒋重光为清乾隆贡士，
建“园于虎丘东南隅，山之明丽秀错，园皆得而因之，名曰塔影。
山巅浮图，隐见林隙，故名。 
”

沈德潜有《塔影园文宴》诗：

岚翠断边衔落照，波光定处臣浮图。

清朝嘉庆三年（员苑怨愿年）知府任兆炯建白公祠于蒋氏塔影园
遗址，名塔影。

虎丘还有一处塔影园，文徵明的孙子文肇祉“尝筑海涌山庄
于便山桥南，凿地及泉，池成而塔影现，因更名塔影园。 
”

前者称蒋氏塔影园，后者称文氏塔影园，后归国子生顾苓。

塔影桥，位于虎丘山畔东南隅，跨环山溪流，全长员愿米，形如
半月，周围绿树环抱，现尚存。

两处塔影园，一处塔影桥。蒋氏塔影园早已为白公祠代替，文
氏塔影园也已不存在，故“山巅浮图”及水中塔影已消失。塔影桥
尚存，山林茂密难见虎丘塔顶，水中亦无塔影，但既然虎丘塔还在，
塔影桥还在，经过周密慎重设计，是可以复原的。

文人谢国桢（员怨园员～员怨愿圆年），曾执教于中央大学、北京大学，
著有《三吴回忆录》、《顾亭林学谱》等，他在“阊门纪游”一文中曾
提到在文氏塔影园中见到浮图与塔影。文章发表于员怨源猿年员月。
文中说：到了冷香阁..凭栏远望，全城的风景，暮云烟树，闾巷万
家，都可隐约的看见，我们喝完了茶，会过了茶钱，慢慢踱下山来。
到了山脚跟前，回头看山腰里一座半断的石桥，桥边有几棵倒垂杨
柳，微风荡漾着，塔影照在水里。往上看去，黄金色的夕阳照在万 


・员苑源・ 

绿丛中五色斑驳的虎丘塔上，愈显出宝塔无限的庄严和无限的静
妙。我信口就说出来：“这真是诗情，这真是画境，宜乎顾苓的文
集，叫做塔影园了。 
”

由以上可知，塔影园及塔影桥，见到浮图（即塔本身）和水中

塔影，有三种情况：
一是园中凿池，由园中见浮图和由池中见塔影；
二是溪上架桥，由桥边或桥上见浮图和由溪中见塔影；
三是由园中见浮图，又由园中见塔影桥下溪中之塔影。
现存的塔影桥有桥联，西联：

路入香山社，人维春水舟。

东联：

跨岸接山光，横波留塔影。

虎丘塔，小巧玲珑而婀娜多姿，烟雾淡霭而迷离虚幻，略微倾
斜而仪态自然，素雅清扬而楚楚动人。
见到虎丘塔，找到了回家的感觉，绿翠拥着的塔，在“春风又
绿江南岸”中，证明着明月已经照我还了。

杭州西湖保亻叔塔与苏州虎丘云岩寺塔，是为越女与吴娃！一
色的“妙龄女子”，她们如天女散花，把美撒向苏杭，使苏、杭成为
天堂。

塔，东方建筑的标志，它在广阔的地平线上“异军”突起，深入
蓝天，使大地与蓝天相连，在竖直线与水平线的对比中，更显其凌
云之意。

中国各地造了很多塔，那是极为成功的杰作，你想想，塔制造

了多少美景！带来了多少美的享受！
园林中有借景，如：
北京颐和园，借景玉泉山之塔。
无锡寄畅园，借景锡山龙光寺塔。
承德避暑山庄，借景罄锤峰、罗汉山。 


・员苑缘・ 

杭州西湖，借景保亻叔塔。 
..
苏州虎丘塔，又不知为多少苏州景观借景，它们以虎丘塔为背

影，使画面锦上添花而美上加美，对比成熟，呼应互答，透窗纳景，
凿池映景。

苏州虎丘塔，又不知为苏州多少桥梁增加美景！更有趣的是，
在桥下小小的河流中，把虎丘塔影“捞了来”。而这一切，反映在
众多的桥联与桥诗中。

在虎丘西侧山塘河一支流的汇合处，有一单孔石拱桥西山庙
桥，桥上有联：

跨水虹梁新结构，合流虎阜抱潆洄。

在虎丘东侧，山塘河上五孔普济桥有联：

东望鸿城，水绕山塘连七里。
西落虎阜，云岩塔影立春秋。


横塘彩云桥，范成大曾作诗《横塘》：

南浦春来绿一川，石桥朱塔两依然。
年年送客横塘路，细雨垂杨系画船。


苏州娄门外娄江上永安桥，桥上有联。
东联：


潮接唯亭，绝曲烟波迎画益鸟；
市通宫渎，万家灯火耀花红。


西联：

鼓棹东来，飞泽湖光涵远塔。
扬帆西去，马鞍山色送行舟。


对塔影桥，张起伯有诗：

雁塔朝流舍利光，半空飞影入寒塘。
应知不是池中物，会有题名在上方。


苏州有一座窥塔桥，在桥上窥桥、桥下窥塔、桥堍窥塔、河中窥 


・员苑远・ 

塔..此处用窥，大概是“塔”太美了。
很多苏州的桥与塔相伴：
枫桥有寒山寺塔相伴，相映成趣。
宝带桥碑亭旁有一座小石塔，形成与桥的和谐，更丰富了变化

中的统一。
吴门桥与盘门水陆城门、瑞光塔合称“盘门三景”，闻名遐迩。
石湖行春桥有串月奇观，九个石拱之下月影如串，另有石湖旁

上方山的塔，月光下塔链月影如串，合称为串月奇观。
古往今来的诗人，对塔之雄伟及波中塔影总是倍加青睐的。
李文有诗：

落花泛泛流双涧，古塔巍巍出半天。

石享之有诗：

浮屠照水光相印，古木临崖影倒悬。

查慎行有诗：

白塔红亭山向背，赤栏乌榜岸东西。 


・员苑苑・ 

六十四、青山绿水皆成桥


到苏州，必游虎丘。有名的景点，总会有一套“套话”，以虎丘
而言，好事者云：“过吴而不登虎丘，俗也。”
虎丘距城七八里，或驱车，或骑车，或徒步，或骑马，或坐船，或
坐人力车，均可往游。

民国时期的文人周黎庵，他主张去虎丘“骑马最合适。尤其
是有爱人而不是娇怯怯的，应该帽丝鞭影，做一回走马王孙。 
”他
也主张当时徐志摩介绍的“康桥骑车”，即骑自行车去虎丘，三五
成群，说说笑笑、安适美丽。

现代交通工具的发展，“打的”飞驰即到，但沿路景色，瞬间即
逝。
笔者认为去虎丘的最优方案是，坐船在七里山塘之上，所谓

“轻红一舸，容与其间”，一路摇呀摇的摇过去，那情调是够美的。
许幸之先生曾有亲身体会：当我们的篷船走过山塘的时候，我们可
以看见两岸的屋宇，都是用石基建筑在水上；从石基缝伸出层层的
石坡，有许多妇女们在那儿洗浣衣纱。篷船由穹窿形的桥洞中穿
过，竹竿碰在桥石上，发出寂寞的音响。

七里山塘，一衣带水，迤逦曲折，杨柳妍华，春水碧波，浮屠隐
现，虹桥古雅，尤以青山桥与绿水桥为最著名。

桥建于明朝，笔者曾徒步考察，桥不在山塘之上，而在沿山塘
道上，跨山塘支流，是极普通的梁式小石桥，质朴自然、平凡古雅。
周围并无青山，房舍间隙之间，站在特定的地点和角度，隐约能见
虎丘塔尖，而虎丘之青黛实难见着，青山桥之青山，仅是文人之想
像吧！山塘水色呈淡鹅黄色，在两岸树木映照下呈绿色，绿水桥之 


・员苑愿・ 

绿水，倒是说得过去的。
陈基曾作诗《青山桥即事》：

两情如水水如环，柳外春桡数往返；
招手渡头人不见，二分新月近青山。


任兆麟曾作诗《过绿水桥》：

花事晴暄绿水桥，画楼红袖倚吹箫；
春风不管离人恨，依旧青青到柳条。


苏州七里山塘，堪与杭州西湖比美，昔人咏山塘之诗句很多。
黄仲则：

年年到此沉沉醉，如此苏州奈若何！
夜半钟声敲不醒，教人怎不梦江南？


屠琴坞：

白公堤畔柳丝柔，十二红栏隐画楼。
匆匆转过桥西去，一角青山两岸花。


苏州文人周瘦鹃，曾主编《礼拜六》、《半月》、《紫罗兰》等杂
志，对七里山塘情有独钟，并言“我对于山塘是倾倒之至了。 
”并著
有《七里山塘词》，其中有：

山塘七里弥弥绿，不见烟波见画桥。
虎丘惯自弄春柔，七里山塘满画舟。
七里山塘春水软，一声柔橹一销魂。
家家绮阁人人醉，面晕桃花映酒旗。
抬翠人来打桨邀，山塘七里绿迢迢。
七里山塘宛宛流，木兰桡上听吴讴。


苏州旧俗，中秋有“走月亮”之举，《长元志》上云：“中秋，倾城
仕女出游虎丘，笙歌彻夜。 
”明朝袁中郎（袁宏道）记有：虎丘去城
可七八里，其山无高岩邃壑，独以近城故，箫鼓画船，无日无之。风
月之夜，花之晨，雪之夕，游人往来，纷错如织，而中秋尤为胜。

出游虎丘，七里山塘路上车来人往，塘上舟无大小，精工装饰， 


・员苑怨・ 

玻璃明灯，与月争辉，山塘月色更是一绝。

青山桥与绿水桥，闻名暇迩，在于文化之积淀，文人之宣染，更
在于它处于七里山塘之内，山塘内的顽石亦能怡情，又何妨于两座
朴素的小石桥乎！桥为山塘锦上添花，山塘又赋予桥灵气与秀气，
联芳济美，相得益彰。

美哉，七里山塘！
美哉，青山桥与绿水桥！
美得使人心醉，心醉后的一切都美。笔者终于明白了大家公


认的苏州山美、水美、人更美的含义了。
心醉之际必以酒助兴，文人在七里山塘的诗句中有：


中酒春宵怯薄罗；
绿酒红灯映碧纱；
年年到此沉沉醉；
家家绮阁人人醉。


有趣的是在绿水桥西有一座斟酌桥，建于明朝万历十三年
（员缘愿缘年）。清朝康熙年间汪懋麟有《斟酌桥口占》诗：

白公堤外水迢迢，吴女花船橹背摇；
最爱桥名是斟酌，也须春酒变春潮。


张大纯有诗《过斟酌桥》：

斟酌桥头花草香，画船载酒醉斜阳；
桥边水作鹅黄色，也逐笙歌过半塘。


斟酌的春酒而成一江春潮，其气派是何其的大呀！人醉、桥
醉、山塘醉，一切为美而醉。

虎丘山麓茶花古村，在斟酌桥边，现辟为“水乡风情民俗园”，
这里保留着传统特色的植花、种茶、制茶，有茶艺苑、茉莉泉、观花
亭、花神庙、西施亭、茶香舫等。

到这里观花、品茶，再回味文人诗情，是何等欣慰的快事，请看
明代诗人钱希言有关斟酌桥边斗茶时节的诗： 


・员愿园・ 

斗茶时节买花忙，只选多头与干长；
花价渐增茶渐减，南风十月满帘香。
楼台簇簇虎丘山，斟酌桥边柳一湾；
三月绿波吹晓市，荡河船子载花还。


其旁盛产茉莉花，还有一座以茉莉命名的茉莉桥。桥上一定
很香吧，少女们唱着：

好一朵美丽的茉莉花，
芬芳美丽满枝芽。
又香又白人人夸，
我有心摘一朵戴，
就怕呀人家笑话。
茉莉花呀，亲亲茉莉花，
满园花开，香也香不过它。 


・员愿员・ 

六十五、虎丘青嶂双井桥


诗人臧克家在员怨源苑年到过苏州，写了一篇散文“上天堂”，其
中写有：在登过东岳，朝过武当，跋涉过巴东山水的我的眼里，虎丘
这个小土岭子，真是渺乎小哉了。什么真娘墓，点头的“顽石”，一
裂两半的“试剑石”..使我想到了在隆中的庙里看到的诸葛亮
的那双可以装进一个婴儿去的大鞋子。石桥底下两面岩石抱的一
潭死水，竟也成为什么“洞天”、“云壑”，重庆歌乐山大天池，我那
故居，四面的山比这要佳胜得多多了。

旅行是人生的快事之一，游名山大川，览古迹胜景，足以扩展
胸怀，陶冶情思。可是，必得加上三个先决条件：有闲，有钱，有一
副好心情。因为多少年来，一直生活在忧患之中，辜负了多少风光
胜迹，有时为了忙，有时为了穷，有时没有游玩的兴致，致使胜景当
前，匆匆一瞥..

这位大诗人的论点笔者实在不敢苟同。

另有一位民国时期文人赵清阁，写了一篇美其名曰《小巧玲
珑记苏州》的文章，文中描写虎丘：“山顶有砖筑的虎丘塔，远看倒
挺美丽，近瞧，简直是废墟中的一堆泥。 
”原来他“从留园到虎丘，
是一条黄泥铺成的路，宽大却不平坦，坐在轮子没有皮胎、垫子没
有棉心的人力车上，一步一颠，颠得你屁股痛。 
”他是受了委曲来
玩虎丘，当然也不会说好了。

切勿“渺于小哉”，要知道小则巧、小则灵、小则美。

苏州具有“小”的一切特点：小城春秋；小街小巷；小亭小塔；
小溪小船；咫尺园林；精美苏绣；小书评弹；细腻昆曲；吴侬软语；小
桥流水人家；小家碧玉美人.. 


・员愿圆・ 

以地质学的观点，上古时江苏是一片汪洋，侏罗纪火山喷发岩
浆，在海底凝成礁石，年代的久远，苍海而成桑田，潮退的平原上涌
现出猿源郾猿米的小岩山，称为海涌山，明朝王鏊有诗《虎丘》：

尝凝海上峰，涌起自天外。

忽坠平野中，万仞翠不坏。

游人游虎丘，由苏州出发，出城先见塔，入寺始登山。

一般游苏州，由七里山塘坐船而来，在虎丘山门下船，过海涌
桥，则入寺拾级而上山。

海涌桥全长员愿郾猿米，为单孔石拱桥，花岗岩石，两边石栏杆上
有石狮远只，站在桥上，左望拥翠山庄，右见万景山庄，隐约可见虎
丘塔在青翠掩映之中。

海涌山而改虎丘，却有一番来历。陆广微《吴地记》云：虎丘
山，避唐太祖讳，改为武丘，原名海涌山，在吴县西北九里二百步。
阖闾葬此山中，发五郡之人作冢，铜扌郭三重，水银灌体，金银为坑，
据《史记》记载，阖闾家冢在吴县阊门外，以十万人治冢。取土临
湖，葬经三日，白虎踞其上，故名虎丘山。

《吴越春秋》记载，阖闾葬虎丘，十万人治葬，经三日，金精化
为白虎，蹲其上，因号虎丘。

虎丘为大自然的杰作，小小的山，小小的塔，小小的悬崖，小小
的山溪，小小的池，更有那悬崖之间的小小双井桥，以大自然为衬
托，虎丘则是小小的“盆景”了。

入寺拾级而上至山腰，有剑池，剑池两崖划开，中涵石泉，深不
可测，其间青藤掩映，水碧石青。

剑池传说不一，说法有三。

范成大《吴群志》：剑池，吴王阖闾葬其下，以扁诸鱼肠等剑各
三千殉焉，故以剑名。

《元和郡县志》：秦王凿山，以求珍异，莫知所在；孙权穿之，亦
无所得，其凿处遂成深涧。 


・员愿猿・ 

《朱长文余集》：剑池盖古人淬剑之池。
剑池石壁，有颜真卿书“虎丘剑池”，又有米芾书“风壑云泉”。
池旁有千人石可坐千人，为神僧竺道生讲经处，曰生公讲台。

生公说法时，寒冬白莲花开，池上顽石点头。
另有真娘墓、鸳鸯冢，第三泉。
左有石级五十三，名五十三参，取佛经“五十三参，参参见佛”

之意，便到双井桥，过双井桥到虎丘塔，名云岩寺塔，后周世宗四年
（怨缘苑年）建，落成于宋朝建隆二年（怨远员年），砖石结构，七层八角
形，高源苑郾缘米，古色苍凉，巍然山巅，略向北倾斜，古朴雄浑。

由虎丘景色可知，以剑池―――双井桥―――云岩寺塔为主线，承
上启下者为双井桥。
站在桥上，下俯剑池，一呼百诺，却如生公上桥，白莲微笑，顽
石点头，上视古塔，巍巍然也。云从塔上过，心随春风远矣！

双井桥建于何年已无从稽考。宋隆兴二年（员
员员远源年），陈敷文
捐钱圆园万，在两崖之间建楼，架以辘轳，以便山上僧人汲水剑池。
后经僧雨公改造为桥，桥上有亭廊。亭、轳毁于清朝咸丰十年

（员愿远园年）(沾) ，桥保留至今。桥长远郾怨米，宽猿郾猿米，青石构成桥面，
有两个内径为园郾猿缘米的井口，桥为单孔石拱桥。
以桥作为井口汲水，在世上极为罕见。双井桥如图远缘鄄员（葬），
双井桥上两井口如图远缘鄄员（遭）。
双井桥石质、色泽、线条、体量与悬崖浑为一体，桥好似从悬崖
中生长出来，桥就是崖，崖就是桥，凌空于深不可测的剑池上，又以
悬崖削壁衬托，越显其雄伟。远看双井桥，立于缥缈之山腰，婀娜
多姿的虎丘塔像下凡的仙女，双井桥是仙女手中的一束鲜花，散发
着芬芳。
美哉！虎丘。苏东坡说得好：“到苏州而不游虎丘，乃憾事
也。”虎丘大门写得好：“吴中胜地。” 


・员愿源・ 

图远缘鄄员 


・员愿缘・ 

六十六、苏州胥门万年桥


清朝诗人潘次耕，吴江人，系学者顾炎武的门生，曾作诗：

相传吴胥门，有桥甚雄壮。
不知何当事，谄媚分宜相。
拆毁远送之，示悉其真妄。
兹来经秀江，巍桥俨在望。
横铺八九筵，袤亘数十丈。
石质尽坚珉，蹲狮屹相向。
皆言自苏来，运载以漕舫。
严老自撰碑，亦颇言其状。
始知言不虚，世事多奇创。
桥梁是何物，乃作权门饷。
鞭石与驱山，势力岂多让。
冰山一朝摧，籍没无留藏。
独此岿然存，千秋截江涨。
颂署两不磨，功罪亦相当。
犹胜庸庸流，片善无足况。
吴山多佳石，胥江足良匠。


讲的是苏州胥门外万年桥，明朝严嵩游览苏州，对万年桥倍加

称赞，苏州地方官为了讨好奸相，奉承拍马，拆了万年桥作礼品送

到严嵩江西分宜老家。
潘次耕也曾经听说此事，但不知真相，于是去江西分宜秀江之

上亲临考察，发现五孔石拱平铺江南，石质坚硬细致，桥上石狮雕

刻精美，憨态雄浑而传神，经过走访，知道石桥确实经漕运由苏州 


・员愿远・ 

运来。严嵩对石桥非常欣赏，并自撰碑文。（也有的书上说，苏州
官员为了讨好严嵩，拆了万年桥，拆下的桥石送给奸相严嵩造相府
后园。但从潘次耕的诗句可知，拆的万年桥运至分宜秀江，重新安
装，诗文交待得很清楚，看来潘次耕说的是对的。）

据史料记载，万年桥始建于明朝嘉靖年间，采用紫红色的武康
石建造位于苏州东南胥门外胥江与运河交汇处，是五孔石拱桥，桥
上有石狮百余只。

万年桥拆走后二百多年期间，胥门外胥江之上以渡为主，船主
乘机敲榨，并与地方官员勾结，以城外狮子山多煞气为由，为防
“恶煞”入城阻碍造桥。
清朝乾隆五年（员苑源园年），苏州知府汪德馨在江苏巡抚徐士林
支持下，筹银建桥，为三孔石拱桥。《徐士林万年桥记略》记有：
“桥长三十二丈五尺，广二丈四尺，高三丈四尺有四寸。 
”
万年桥有石碑坊，正面书额“万年桥”，反面书额“三吴第一
桥”。有桥联：

水面忽添新锁钥，波心仍照旧舆梁。

显然是针对新老万年桥而言，虽然新造了万年桥，水面波心仍
不忘老万年桥，人民为新万年桥而欢腾，人心对老的万年桥永远眷
爱。

万年桥的落成，使胥门商业更加繁荣。正是：

古往今来世事奇，那有石桥飞千里？
奸相严嵩赞桥好，“拆除”包装运分宜。
胥门胥江风浪急，万年新桥平地起。
桥上百狮千里望，二百年后两桥立。 


・员愿苑・ 

六十七、桥上品常建诗情


唐朝常建有诗《题破山寺后禅院》：

清晨入古寺，初日照高林。
竹径通幽处，禅房花木深。
山光悦鸟性，潭影空人心。
万籁此俱寂，但余钟磬音。


此诗描写的是常熟虞山兴福寺。

曾任北平师范大学校长、北京大学教授的徐祖正，于员怨猿缘年
曾写了一篇散文《山中杂记》，描述他到兴福寺之游以及体会常建
当年的诗情。

兴福寺在山腹之中，一片青翠葱郁，树木森森，鸟语花香，泉石
兰竹，曲径通幽。

徐祖正到了寺，“心里着实感到一种莫名的悲伤，像被世人离
弃了的那种悲伤。深山的古寺里真是清寂，心脑肠腑都是透彻那
样的清寂。”“香伙端晚饭来了，还适口。 
”“吃了到山门外右边那个
高坂上去..发现那个悬崖上的大石桥边，黄澄澄的山百合开在
薄暮的溪谷里，下面有幽静的钟磬声了。 
”

原来，“惟闻钟磬音”的最佳地点在这大石桥边。
常建，唐朝开元十五年（苑圆苑年）进士，官盱眙尉，故称常少府。
诗名《题破山寺后禅院》，大概成诗于后禅院。
由诗可知：想寺―――入寺路上―――到寺。又出寺到寺后之山、
寺前之水，于是感慨一番，将尘心俗虑更涤殆尽。
笔者想，听到钟磬音要引起想像、思索的，决不在后禅院。钟
磬音飘飘忽忽，要有一定距离，经过寺院传播，又受山木之抚摸，鲜 


・员愿愿・ 

花香味的过滤，春风之伴送，传到令人激发诗情的地方，那就是临
近寺的石桥边，那里有山、峡谷、鲜花、碧潭、小路，有泉韵、鸟鸣
..笔者非常同意徐祖正对“幽静的钟磬音”的定位。

笔者无法断定当年常建“清晨入古寺”是否经过这座桥？或
者饭后像徐祖正那样来桥边欣赏“黄橙橙的山百合开在薄暮”？
但常建在太阳刚升起时，深有感触的写有“初日照高林”。根据徐
祖正的考证，“高林”并非一般唐诗注释的高古的树林。因为徐祖
正在寺内庙壁上发现一块石碑，上有米芾写的诗，其旁边又有一个
小碑，碑上说距破山寺之东相距一箭之地有一高林寺（高林寺早
已不存在，遗址也渺难寻了）。故“初日照高林”，并非初升的太阳
照着高高的树林，而是照的高林寺。

“竹径通幽处”，那是通往寺的小路，这是唐诗的注释。又何
必规定得那样死板，在寺的周围，花木掩埋的曲折小路多得很，而
笔者总感到，这些小路在桥的周围。在兴福寺后面山上有一古刹

“帘珠古庵”。由桥至古庵的小路如谜那样，徐祖正的散文中说：
看到对面的山腹处也有蜿蜒着的几条引领到那座古刹去的山路。
远望那几条山路，宛如盘旋的细索，宽松松系缚在那个腰部。漫步
走去，设想到对面那些条条的山路上不知走过了多少虔敬的、迫切
的、热诚的朝山者；那些蜿蜒的山路本身好像能从远处在那里陈
说。可是哪一条山路是哪一个人走开的呢，这是等于“江上何人
初见月”那个永久的谜问了。

笔者没有徐祖正那样多的想像，我的感觉是曲径的一端是桥，

另一端是“幽处”，是帘珠古庵，是兴福寺，是冈峦，是屏嶂..
“禅房花木深”，这必然是花木之中的破山寺后禅院了。
“山光悦鸟性”指的是寺的四周之山青岚翠霭，众鸟亦能识天

机以悦其性。
“潭影空人心”，指的是桥下碧潭澄澈，蓝天、青山倒影更显其
青，石桥如虹倒影成圆更显其神，澄澈之中悟到心中澄静，心空如 


・员愿怨・ 

洗，心明如月，如入禅境。

“万籁此俱寂，但余钟磬音。 
”山空境静，让你感到“溪花与禅
意，相对亦忘言。 
”连溪花都有禅意，当然心迹双清，万虑俱寂、淡
然寂静中，忘其所以然矣。禅的含义就是清静寂天。在这种场合
传来了悠悠钟磬音，好像天外送来了仙乐，真是梵音啊。

钟声好像有一种神秘感，“寒磬满空林”，“长乐钟声花外尽”，
它敲击着每一个人的心灵。

现在，再回过头来看一看徐祖正的散文：将要晚饭时又是一阵
倾盆的大雨，其势雄豪极了。晚饭后停了点，我冒了残滴撑了伞从
方丈走出..正在走着想着的时候从远处已听到那个潺潺之声。
再前进去，声势雄大了，在转折的坂道上望见对面绿翠的山崖上悬
着的那条巨大瀑布。不久就非常高兴地看见了那条巨岩石桥下的
洪流！

我手撑着伞，一个人独立在那条悬桥上面，心里被那个洪流惊
慑住了..

徐祖正的散文很长，内容也极为丰富，笔者也理不出主题是什
么，这里只是借徐祖正的散文来说明：在兴福寺桥上来品味常建的
诗《题破山寺后禅院》是最理想之所在。

桥及其环境，为诗人提供了灵感，是常建这首绝唱的先决条
件，诗就是围绕着桥而抒情的，在寂静中传来了钟磬音，而显得更
寂静，从而使心境也寂静而具禅意。

如今，狂风暴雨带来了山洪急流，黄澄澄的山百合也遭到无情
打击，曲径小路也成泥沼，兴福寺后禅院的花木也流着泪，“幽处”
荡然无存，鸟儿早已躲得无影无踪，潭中黄水沸腾，虽然僧人照常
敲钟念经，但被雷声、雨声、涛声淹没了。而桥的这种环境，告诉着
人们，现实的世界并非伊甸园，要奋斗，才能取得理想之所在。

在桥上既要体会、品味常建当时的诗情，也要回到现实的世界
来努力，并以常建诗中寂静的心境审视一切！ 


・员怨园・ 

六十八、狮子林内九曲桥


狮子林的西部，有一金碧辉煌的真趣亭，真趣亭南面有一池，
池中有一观瀑亭，又称湖心亭，亭内有联：

晓风柳岸春先到，夏日荷花午不知。

这亭与岸上的两座曲桥相连，每一座曲桥各有四面，而亭本身
又是在曲桥之上，故合称九曲，为九曲桥。有人说，这九曲桥是一
幅双龙戏珠图，两条曲龙争抢“湖心亭的珠”。

九曲桥各由三块花岗岩石条组成，贴水而过，东、西两曲桥均
与东、西假山相连，可拾级而上，观赏“银瀑飞泻”及“一泓碧波”，
遥望真趣亭，迷茫中恰如当年乾隆再现，一帮大臣蜂拥而来，乾隆
春风得意、谈笑风生，更有文人雅士，趋前护后，奉承拍马。

传说乾隆到了狮子林，到了并未提名的真趣亭，接驾的老和尚
按照惯例，捧着黄绫，跪在地下，请万岁爷题字，乾隆坐下，大笔一
挥，题了“真有趣”三字。这可吓坏了众多的大臣、文人，这“真有
趣”太不文雅，如何使得，大家急得如热锅蚂蚁，只见老和尚胸有
成竹，向前跪奏：“苏州地土平脊，御赐三个大字担当不起，只求二
字即可，能否赐我一字以供香火？ 
”乾隆一听，话中有话，到底是皇
上，也是“急转弯”的能手，立刻反应过来，说：“你爱哪一个字？ 
”老
和尚说要第二个字，乾隆一听，把“真有趣”改成“真趣”，真是文雅
多了。于是真趣亭由此得名。

也曾经听说，与乾隆对话的是接驾状元，且派生的细节也有些
不同，但那又何妨，本来就是传说。

二龙抢珠九曲桥，仍不失摄影师捕捉的美的镜头。九曲桥是
建筑艺术的体现，艺术是永存的。 


・员怨员・ 

六十九、姑苏多水巷，小桥故事多


苏州人家尽枕河，小桥不计其数，桥成为苏州人生活的一部

分，多少事发生在桥上、桥下、桥边、桥的周围啊！

（一）

范烟桥在“茶烟歇”一文，讲了一个故事“酒人”。讲的是吴门

沧浪亭某校庶务（即学校办事职员），饮酒于观前街酒家至黄昏，

醉醺醺跌跌撞撞至护龙街，招呼“藤舆”（用藤条编的简单的轿子）

乘轿，感到藤舆走得太快，喝令停轿，观看四周还在饮马桥北，又令

轿夫走得急些，感到已过了饮马桥，但不见学校。后见有人来，来

人提灯相向，忽然大惊疾呼，此时酒人亦已醒了大半，只见自己坐

桥东岸，两足已近水面。

来人送其返校，第二天尚不知昨日发生之丑事。

（二）

范烟桥文中又讲了一个故事“蓑衣真人”。讲的是观前桥下

有一酱鸭肆，欠玄妙观蓑衣真人租金，长期不还，真人气极把瓦堆

于“肆（店） 
”前，接连三日，顾客见状无人上门，店只好关门。三日

后，真人又再要账，店主说：“三日不见一主顾，酱鸭都已变质，无

法还债。 
”真人说：“若开张生意极好，你必得还清。 
”店主想，顾客

都已吓跑，哪有好生意、满口答应。

三日后开张，途人相顾云：“此店已闲三日，今复新张必有佳

品。 
”相互一转告，店门庭若市，收入极丰，如约还清租金并一再感

谢蓑衣真人“高招”。

（三）

周作人在员怨猿源年对顾禄所著《清嘉录》作了介绍。其中一则 


・员怨圆・ 

日记写道：十七日戊午，平明出万绿山庄，万枝柳，烟雨迷离，舟中

遥望板屋土墙，幽邃可爱。舟人挽纤行急（在纤桥上背纤拉舟），

误窜入罾网（在河中用网间隔以养鱼）中，遂至勃奚谷。登岸相劝，

几为乡人所窘，偿以百钱，始悻悻散。

（四）

苏州人好吃，倡导“食不厌精，脍不厌细”，有一套饕餮家言，

有人集食物店之市牌，编出：一品天香；两洋海味；三鲜大面；四时

鲜果；五香熏鱼；六陈粮食；七巧名糖；八仙对桃；九制陈皮；十景茶

食。苏州面馆中的面，肉面称“带面”，又分“五花”、“大精头”、
“爪尖”。鱼面称“本色”，又分“肚裆”、“头尾”，等等。

苏州有“吃煞临顿路”之说，从临顿桥至过驾桥，一路都是“吃

的世界”，令笔者感兴趣的是吃与桥也有关联，无非是桥之多，一

提食店都在桥边，请看：苹花桥天和祥菜馆；悬桥堍兴兴馆之汤包

和京酵；观前街醋坊桥陆槁荐之酱鸭、酱肉、酱蹄；皮市街金狮子桥

张锦记面馆；葑门严衙前东小桥赵元章之野鸭；葑门望星桥方阿宝

之羊肉；出老阊门折北探桥凤林馆之饭；城内都亭桥桂香村之茶

食；阊门皋桥堍老德和之羊肉熟食；临顿桥不远的野荸荠之茶食；

观前桥附近稻香村茶食、采芝斋之糖果和杂食等。

清代嘉庆、道光年间的顾禄，字铁卿，长期居虎丘山塘抱绿渔

庄，在其所著《桐桥倚棹录》中有“酒楼”一文，介绍了虎丘三家酒

楼，这三家酒楼与其他洒楼一样，与桥有着关系。

三山馆，在斟酌桥。旧名白堤老店，“赵姓数世操业，烹饪之

技，为时所称。遂改置凉亭、暖阁，游者多聚饮于其家。 
”创于清

初。

山景园酒楼，在引善桥旁。乾隆年间戴大伦创办，原址为接驾

楼遗址，“疏泉叠石，略其林亭之胜。亭曰‘坐花醉月’，堂曰‘勺水

卷石之堂’。上有飞阁，接翠流丹，额曰‘留仙’。联曰‘莺花几纟两

屐，菜一扁舟’。又柱联曰：‘竹外山影，花间水香。 
’皆吴云书。左 


・员怨猿・ 

楼三楹，扁曰‘一楼山向酒人青’ 
”。

在这样诗情画意之中饮食，一定别有风味，顾禄说“此风实开
吴市酒楼之先”。

李家馆，在白公祠前，祠前为塔影桥。“且地当孔道，凡宴会
祖饯，春秋览古，尤便驻足。 
”为李姓者开设，后更名聚景馆，“门停
画舫，屋近名园，颇为海涌增色。 
”

斟酌桥，桥名本身代表喝酒，桥边有了酒楼，桥为酒楼作了无
形的广告，当坐在酒楼，面向斟酌桥，吟着：

七里水环花市绿，一楼山向酒人青。

斟酌桥边旧酒楼，昔年曾此数觥筹。

一曲高歌情不浅，吴姬莫惜倒银瓶。

一定会开怀畅饮，喝得酩酊大醉。

虎丘三酒楼建于清代。可惜韦应物、白居易在唐代，否则“诗
酒公卿”一定会在虎丘酒楼“一醉一咏”，尽其风流雅韵。

苏州的“下里巴人”，经常光顾的是桥堍的摊子，据凤章《桥
堍》一文介绍，“桥堍两头，都与过街廊棚相连。尽管雨在起劲地
飘落，这里仍然干松得像在屋里一样。 
”这些摊子的吃食，“五花八
门，全是小吃。带汤水的，有馄饨摊，豆腐涝摊，桂花糖藕摊，鸡鸭
血汤摊，糯米汤团摊..别具风味的是卖海棠糕的，他将调好的
面，放在铁板做的模子里，再加上白糖、猪油丁为馅，涂上糖稀，用
另一块铁板盖上，放在火上烤。一会，打开铁模，八块圆溜溜、红艳
艳的香味扑鼻的海棠糕就呈现在你眼前，引人食欲..”

当然，在桥堍同样能吃到“双过桥”，如邓云乡所描述的，“老
苏州先吃浇头下酒，有滋有味，到了满脸红涨，‘醉味个哉’才慢慢
把面吃完。 
” 


・员怨源・ 

七十、独绕虚亭步石石工


陈雪春有文《沧浪亭的无名平桥》，其中写有：沧浪亭前有条
河，河的上面有座桥，那河无名，桥亦无名。

桥是普通的石板桥，微微三折，长约十四五米，横着并排有不
过三米的五条石板。与它尽头沧浪亭内的如画风光相比，似乎仅
是一条通道而已，总被游客忽略，实在可惜。它实是这幅风光画中
的一景，只是不容易惹人注意而已。 


..

一旦上桥，你的目光就会被引向对岸：古树郁郁，漏窗幽幽，园
廊下的叠石古趣盎然，临水的锄月轩、藕花水榭、面水轩关不住园
中美景。

沧浪亭，由北宋诗人苏舜钦构筑，曾写有《沧浪亭记》，其中提
到这座无名桥：一日过郡学东，顾草树郁然，崇阜广水，不类乎城
中，并水得微径于杂花修竹之间，东趋数百步，有弃地，纵广函五六
十寻，三面皆水也，杠之南，其地益阔，旁无民居，左右皆林木相亏
蔽。..遂以钱四万得之。构亭北，号沧浪焉。

文中提及“杠”，桥也，即那无名河上无名桥，当时可“渡桥入
园”。
苏舜钦曾有诗：

独绕虚亭步石石工，静中情味世无双。 


“石工 
”与“杠”，其意相同，一般指的小石桥。

“沧浪亭”，指的是一处以它命名的园林。诗中提及“步石
石工 
”，这石石工是否文中提及“杠之南”的“杠”，是否那无名河上无名
桥不得而知，但有一点是肯定的，这“石石工 
”与沧浪亭有关，不在园 


・员怨缘・ 

内就在园外。诗中石石工没有提到名字，可泛指小石桥。

沧浪亭三面皆水，《吴郡志》上说：“积水弥数十亩，傍有小山，
高下曲折，与水相萦带。”全园疏朗旷达，园林构思简约、自然，当
时确倚水为亭，名曰“沧浪亭”。

沧浪之名，出于屈原楚辞《渔父》中最后一段：

沧浪之水清兮，可以濯我缨；

沧浪之水浊兮，可以濯我足。

屈原的爱国抱负无法施展，反而被放逐，以自沉湘江而不愿随
波逐流，高尚人格的楷模影响着多少文人志士。

北宋庆历四年（员园源
源源年），苏舜钦被人陷害奏劾而削职为民，
南下到苏州，买下了这花园，以沧浪为园名、亭名，并自号“沧浪
翁”。钟情山水，“自取之也”，崇尚清高、放达。

苏舜钦曾作“沧浪亭”的《水调歌头》词其下半阙为：

丈夫志，当景盛，耻疏闲。壮年何事憔悴？华发改朱颜。拟借
寒潭垂钓，又恐鸥鸟相猜，不肯傍青纶。刺棹穿芦荻，无语看波澜。

爱国的热情，报国之志的强烈，而现实又如此残酷，以山林自
慰吧。

苏舜钦正是如此，他亲自规划沧浪亭园林，并作《沧浪亭记》，
其中有：前竹后水，水之阳，又竹无穷极，澄川翠干，光影会合于户
轩之间，尤为风月为相宜。予时榜小舟，幅巾以往。至则洒然忘
归，觞而浩歌，踞而仰笑，野老不至，鱼鸟共乐。形骸既适，则神不
烦。

苏舜钦在初晴后游沧浪亭，写下了著名诗句：

夜雨连明春水生，娇云浓暖弄微晴。

帘虚日薄花竹静，时有乳鸠相对鸣。

在自然的山水中享受回归自然的乐趣，这一切，人与自然又融
合在一起了。

沧浪亭石柱上的诗句说得好： 


・员怨远・ 

清风明月本无价；
近水远山皆有情。


上联为欧阳修《沧浪亭》中的诗句。
下联为苏舜钦《过苏州》中的诗句。
沧浪亭曾经有过一副对联：


小子听着，濯足濯缨皆自取；
先生醉矣，一丘一壑自陶然。


濯足濯缨，水清濯缨，水浊濯足，人生要放得开。苏舜钦先生
没有醉，陶然山水那是情、那是意。人生不必那样计较，恰如沧浪
亭园内的“石石工 
”，既无名无利，而带来的是游园者的愉悦。

沧浪亭内，在两山之间有一石梁名飞虹，那是南宋抗金名将韩
世忠提兵过吴，占沧浪亭为府第而修建的。 


・员怨苑・ 

七十一、桥名谐趣


苏州的桥太多了。而苏州历来又是江南文化的中心，自从泰
伯、仲雍把中原文化带来，结合江苏地区文化形成了吴文化，于是
人文荟萃。名贤辈出、灿若群星，对于桥的文化也赋予深深的内
涵。

桥之名，如散碎的珍珠，粒粒闪光、粒粒晶莹，笔者尝试给以相
串成诗，自我感觉极好。

鹭飞青秧，
鹤舞横塘，
花蒲鸳鸯，
独步香洲听黄鹂。


鹭飞桥在木渎，其西为清朝诗人沈德潜故居，即沈归愚宅。青
秧桥在太仓。
鹤舞桥在苏州，隋朝杨素建。横塘桥又名亭子桥、普福桥，桥
上有亭，有联：

三洪十里跨横塘，古渡斜阳下石梁。
市舶帆樯明鹭堠，画船箫管沸鸥乡。


花蒲桥在苏州。鸳鸯桥在胥口，由于与桥西原有一青石桥桥
形极为相似，成为一对鸳鸯，故名鸳鸯桥。桥为花岗石拱桥。

独步桥在同里环翠山庄。香洲桥在拙政园内，仅石条三根，五
步而已。这桥连接香洲画舫作上舫跳板之用。黄鹂坊桥，在苏州
黄鹂坊，白居易有诗：

黄鹂巷口鹦欲语，乌鹊桥头冰未消。

笔者还有诗： 


・员怨愿・ 

桃花吕浦，
莲花西津，
海涌香花，
东溪凝碧度香来。


桃花桥，在苏州。吕浦桥在光福境内吕山与沙潭两村之间，吕
山以吕姓居民多。沙潭以浦姓居民多，故桥名吕浦。现桥建于清
朝，花岗石拱，单孔，跨度苑郾员园米，全长圆猿郾园缘米，拱券顶部龙门石
有“双龙戏珠”石雕图案，桥柱、桥栏也有水浪波纹石刻。

桥东有联：

十里波光迎画益鸟，四面山色锁长虹。

西侧镌有：“同治十二年（员愿苑猿年）仲春立，善济堂募捐重

建”。
吕浦桥下渔舟聚集，相传有“渔歌唱晚”之景。
莲花桥在苏州，为全圆石拱桥，即水下土中也是延续石拱，在

世界上也属罕见，还有苏州平桥及直的东美桥。全圆石拱桥如一
个大涵圆管，当地基下陷，全圆石拱只是下沉而不至于损坏，但用
石料也多。

西津桥在木渎镇西街口，又名永平桥，月色中极美，有“西津
望月”永平桥之誉，另有专文介绍。
海涌桥在虎丘山前。香花桥在太仓板桥，太平天国忠王李秀
成曾大败清兵处，历史上称“板桥大捷”。

东溪桥在同里。凝碧桥在太仓。度香桥在苏州艺圃园林之
中，三曲石板小桥，每折由两块花岗岩条石相拼，贴水而过，如同浮
梁于水面，游人其上，宛若凌波踏水，而水中游鱼可数，无论什么季
节，都能领略荷香浮动。

赛虹吴塘，
卧虹枫泾，
宝带飞虹， 


・员怨怨・ 

江村塔影有垂虹。

赛虹桥在苏州。吴塘桥在太仓。

卧虹桥在拙政园，在“州六鸳鸯馆”与“留听阁”之间，为三曲

梁桥，铸铁桥栏形成几何图形，图案中心镶嵌“延年益寿”四个篆

体字。枫泾桥在太仓。

宝带桥在苏州。飞虹桥又名小飞虹，接驾桥，在狮子林，是青

石拱桥，桥长员园米，宽约圆郾远
远远米。桥面正中镶嵌镇石，长员郾园缘

米，宽为园郾怨缘米，“镇石”以压邪。弧线形拱轴如一条飞虹，乾隆

来狮子林，每次都亲临，所以又名接驾桥。

江村桥在寒山寺侧。塔影桥在虎丘山东南隅，跨环山溪流，
“横波留塔影”、“波光定处卧浮图”、“半空飞影入寒塘”，这“影”
即虎丘塔，当然也包括“山巅浮图，隐见林隙”。垂虹桥在吴江。

马鞍山翠，
吴江水绿，
放眼望山，
绿水青山小篷莱。


马鞍山桥在昆山。马鞍山高七十丈，广二里，在平原地带却
“孤峰特秀，极云烟缥缈之观”。马鞍山有擘云峰、文笔峰、桃源
洞、凤凰台、一线天、凌云塔等。吴江桥在吴江。

放眼桥在拙政园东花园放眼亭下，为花岗岩单跨石拱桥，桥长

苑郾远米，宽圆米。放眼亭上放眼全园，亭、台、楼、榭、水、石、树、花

尽收眼底，下得亭来，上了高高拱起的放眼桥，回首放眼亭，又见乔

木参天，浓阴布翠，所谓“放眼看青山”，俯首观碧波游鱼，自然山

水在园林中再现，“虽由人作，宛如天开”，以自然之理、自然之气、

自然之趣，概括、提炼、剪裁而创造出生机盎然的园林，即“自然天

成地就势，天然图画诸景备。”望山桥又称便山桥，在虎丘塔影园。

绿水桥、青山桥在七里山塘。小蓬莱廊桥在留园。

琵琶有声， 


・圆园园・ 

金鼓齐鸣，
斟酌春酒，
歌熏人醉醉横塘。


琵琶桥在吴县，位于光福寺前，又名香花桥，为武康石梁式桥，
长缘郾猿缘米，宽园郾缘
缘缘米，中间略厚，用手指弹击桥栏石，铮铮有声，
好似“大珠小珠落玉盘”的琵琶声。在黄埭镇另有一琵琶桥，弹击
桥栏，贴耳能听金石琵琶声。在通安镇金墅花寺前小河上的琵琶
桥，以手指弹击发出“切铃切铃”的玉佩声和“雪刷雪刷”的飘雪
声。金鼓桥在苏州，能发出金鼓声。

斟酌桥在七里山塘绿水桥西，桥名取得别出心裁，“最爱桥名
是斟酌，也须春酒变春潮。”以春潮为春酒，当然醉倒斜阳，有诗：

“斟酌桥头花草香，画船载酒醉斜阳。”
歌熏桥在苏州。
横塘桥，又名普福桥，亭额曰“横塘古渡”，唐朝孟东野有诗：

未随洞庭酌，目醉横塘席。

永安永宁，
普安普宁，
长安广宁，
祈求的一生安宁。


永安桥，在苏州娄门外娄江上，为单孔石拱桥，有联：

潮楼唯亭，绝曲烟波迎画益鸟；
市通官渎，万家灯火耀花红。


鼓棹东来，飞泽湖光涵远塔；
扬帆西去，马鞍山色送行舟。


永宁桥在太仓城内。
普安桥、普宁桥在太仓。
长安桥在太仓沙溪镇。广宁桥在太仓城。 


・圆园员・ 

有了贵子，
退了媳妇，
落魂失魄，
拾魂不得成鬼子。


苏州临顿河上有徐贵子桥，重修时有王西野先生的楹联：

桥因贵子留名，波映圆姿替月。

退媳妇桥在常熟小东门，又称小东门莲墩浜桥，全长猿园米，宽源郾圆米，高远郾猿米，有东、西两桥联。
东联：

百尺长虹横雪痕，半轮皎月锁寒烟。

西联：

西挹吴山朝气爽，不延沧海幕澜回。

落魂桥、拾魂桥、鬼子桥在苏州。

两岸桃花夹西津，
状元饮马彩云桥，
金鸡一唱天下白，
官封太尉福洪高。


桃花桥在苏州。西津桥在木渎镇。状元桥在太仓，又称登英
桥。饮马桥在苏州。彩云桥在横塘。金鸡桥在太仓新丰，跨朱里
泾河，为单孔石拱桥，长源郾远苑米，高圆郾缘愿米，为元代古桥，桥面石
上有模糊鸡形浮雕，传说在黎明时能听到桥上鸡鸣之声。

官太尉桥在苏州。福洪桥在周庄。 


・圆园圆・ 

七十二、气势恢弘吴门桥


现代小说家、散文家碧野，善于写山川景物，他的《吴门桥》选
入中学语文课本，别具文风，其中写有：吴门桥拱形，横跨波涛滚滚
的北通京都、南通杭州的大运河上。从船上望去，蓝天碧水之间，
像出现了一条长虹。

停步吴门桥顶，就像站立于水的上空。仰望，晴空万里；俯视，
京杭大运河如飘飘荡荡的碧玉带，机动船牵引着成串的木船在破
浪航行。北望，大运河从天边白云深处排空而来；南望，大运河滚
滚滔滔向无边的绿色田野奔腾而去。

这就是站在吴门桥上看到的祖国江南的奇景。

更使人觉得飘逸的是，如果你是一个姑娘，站立在高高的吴门
桥上，头顶的长风飘曳着你的长发，脚下的水气吹动着你的衣裙，
你就会感到出尘脱俗，飘飘欲仙。

吴门桥桥洞高大，木船竟能扬帆通过，尤其是一只只机动船拖
拽着一串串满载货物的木船在大运河上匆匆忙忙地行驶，更加显
出江南的丰饶，物资的富足。

这升起了一片片风帆的众多木船，远望就像飘浮在水的上空
上的一朵朵白云；这由机动船拖拽的一支支船队，就像串串珍珠落
到了绿色的缎带上。

真是写作的高手，从不同的角度对吴门桥作了全面的描述，写
景而赋情，又引发了众多的联想：

隋炀帝开发运河“龙船凤舟倒映流水，何等绚丽，何等豪华！”

古运河的流水流去了多少朝代？流去了多少春与秋？流去了
多少风流人物？ 


・圆园猿・ 

碧野在文中又说：“在吴门桥上，曾经印下了白居易、范成大、
范仲淹的足迹，南宋的抗金统帅韩世忠和太平天国忠王李秀成都
曾经立马吴门桥头。”

语气那么肯定而引起我的怀疑，不得不查一查桥梁史。

原来最早的吴门桥建于北宋元丰七年（员园愿源年），当时一位石
姓富户出资在盘门外西南建了吴门桥，根据《吴郡图经读记》：“横
绝漫流，分为三桥，往来便之。”当时称为新桥。是由河北段两跨
木桥与河南段一跨石桥组成，故新桥又称“三条桥”。

南宋绍兴年间拆掉了“三条桥”，建了三孔石拱桥。

清同治十一年（员愿苑圆年）建成现在的高大吴门桥，单孔石拱，
全长远
远远郾猿米，拱高怨郾愿缘米，净跨员远米，桥面宽缘米，以金山花岗
岩石和少量武康石砌筑而成。吴门桥上桥孔旁仍刻留“同治十一
年壬申夏四月”“江苏省水利工程总局重建”字样。

唐朝时，苏州没有吴门桥，白居易的足迹在桥上是不存在的。

北宋、南宋只有“三条桥”，范成大、范仲淹、韩世忠与吴门桥
无关。

至于太平天国忠王李秀成，只能说有可能立马吴门桥头，因为
清朝同治年间，正是太平军在江、浙大战之时。吴门桥如图苑圆鄄员。

紧靠吴门桥是盘门，当时伍子胥建苏州城，城门都有水、陆两
门，现存只有盘门，经整修，一千五百年前的盘门焕然一新。

盘门，原名蟠门，门上刻有蟠龙。春秋时吴、越相争，城是保
垒，而盘门则能攻能守，它有陆门内外两道，水门也有内外两道，开
启外城门，诱敌入内，关闭外城门，敌在内外城门之间（瓮城），可
以“瓮中捉鳖”。水门同样有水瓮城，水门宽大可容两船并列。

战争的胜败决定于人，宋代建炎三年（员
员员圆怨年），金兵攻苏州，
守城将官执行妥协投降政策弃城而走。据彭绍升《重修盘门双忠
祠记》：相传金兵自盘门入，有二士拒敌于门外，一死于城，一死于
水，而盘门破矣，鸣呼！彼守城者，或则侍郎，或则宣抚使，非不显 


・圆园源・ 

图苑圆鄄员摇吴门桥

目要也，委而去之，若弃涕唾，而独遗二士者以殉国之烈，此不可为
发愤而深痛者哉！后人为了追忆二烈士，在盘门建双忠寺。

盘门现已成为苏州新景区，另有瑞光塔，碧野在《盘门三景》
中说：“盘门雄壮、吴门桥明丽、瑞光塔娇媚。盘门的水陆两门，吴
门桥的横跨两岸，瑞光塔的临流照影，由滔滔的京杭大运河连结在
一起，这盘门三景是完整的整体。 
”

桥梁工作者，除了研究桥本身结构外，研究的还有桥的环境。

桥梁环境极其重要，德国桥梁专家莱翁哈特认为：“人类的幸
福、生活的乐趣和人们身心健康，在很大程度上取决于生活环境的 


・圆园缘・ 

美。 
”“美的构思在整个桥梁设计中只占很少时间，而对于设计的

最终成果却是决定性的。 
”

吴门桥、盘门、瑞光塔创造了一个优美的环境。

瑞光塔，建于三国孙权时期，现存的为北宋建造，砖砌的塔身，
亭亭玉立，无论东方日出西方夕阳，在万道霞光衬托下，“瑞光满
塔”，诗人的笔下，它是天生丽质的调皮少女，瑞光塔“像是神女的
化身，大运河就像是她的腰间飘曳的碧罗带，太湖就像是她纤尘不
染的妆镜，而周围的灵岩山、狮子山、虎丘，就像是百兽在向神女朝
拜。 
”而吴门桥，则是“飘曳的碧罗带”上的“宝石”。

登上瑞光塔，遐想万千，白云悠悠，大地碧绿，姑苏风采，历历
在目，碧野想到的是：“指点间，那是良将伍子胥、韩世忠埋骨之
地，那是才子唐寅、文徵明、金圣叹归宿之处，那是西施采莲的莲
湖，那是诗中描写的‘妾住在横塘’的横塘，那是枫桥夜泊处，那是
香雪海的名胜地..江南水乡风景如画，东吴风物尽收眼底。 
”

而笔者想到的是：垂虹朱栏映春流、虎丘青嶂双井桥、七里山
塘普济桥、目送芳尘梅子桥、诗韵钟声话枫桥、气势恢弘吴门桥 
..

南宋范成大曾有诗《晚入盘门》：“人语潮喧晚吹凉，万家灯火
转河塘。 
”当时还没有现在高高的吴门桥，经盘门观河塘，万家灯
火人语潮喧。现代散文家张中行，在盘城“登城一望，南，也许是
苏州跨度最大的吴门桥（指的是苏州古桥），桥下是环城河，河上
布满大小船只；北，近处没有繁华街道，没有高楼，总之有野意，也
就有旧意，可以适于脚徘徊、心遐想。 
”于是作诗：“春明几度风飘
絮，不出盘门漫五年。 
”可惜诗中没有提到吴门桥。

吴门桥还有一往事应该提一提。鲁迅笔下的北京“女师大风
潮”，其主角是女师大校长杨荫瑜，是她开除了许广平。

杨荫瑜，美国哥伦比亚大学教育硕士。自从“女师大风潮”后
回到苏州，住在养育巷中道堂巷内，终身未嫁，曾在苏州中学教书， 


・圆园远・ 

离开中学后还招收十余名女学生补习英语。

日寇入侵苏州，她的邻居为日寇强占，激于义愤，在员怨猿愿年员

月员日，亲去盘门外青阳地日本总领事馆说理，领事知其身份，客

气接待，并保证查清事实查办。当杨荫瑜返回途中，在吴门桥上被

跟踪日寇一脚踢下桥去身亡。

一位老弱的知识分子，在国难当头之际挺身而出，辞严敌酋。

有人说，杨荫瑜在北京“女师大风潮”中扮演过不光彩的角色，镇

压过学生运动，但她爱国，勇斗日寇以至于牺牲自己的性命，可谓
“瑕不掩瑜”。 


・圆园苑・ 

七十三、桥上桥下歌一片


笔者记得，游周庄，那是下午四时，只见双桥旁另一小桥上，四
五位小青年坐在栏杆上，操起二胡，边拉边唱，才发现，原来周庄的
桥上石栏，像“层层梯田”而并非倾斜的，就是为了行人坐得安适，
春风徐来，一展歌喉，其乐融融，听者亦可驻足坐栏，免费听上几
曲。

原本以为周庄为了扩展旅游服务内容，有意安排点缀，经打
听，实是与阿婆相聚喝“阿婆茶”一样，仅是历来民风之一。

桥上又来一位红发少年，携来一把吉他，于是小镇上传来了张
行的“心中有个她，带走了我的烦恼”的歌声，陈明的《我要找到
你》、杂匀耘的《热带雨林》也还唱得过得去，当演唱周杰伦的《双截
棍》、郑秀文的《眉飞色舞》时，反响不太强烈，以至于唱者也没劲
了。

东边船上人声喧闹，却被船娘的歌声压了下去，好像是“茉莉
花”，与周庄的江南小镇很协调。西边游船也不示弱，游客要求唱
越剧，于是船女只好“强颜欢笑上楼台”，以吴音唱越剧，对于北方
人来听是听不出名堂的，像笔者这样的“老绍兴”，一听就笑了，那
是锡剧化的越剧，又带一点昆腔，“伲”（我们）、“哪哼”（什么，怎
样）、“几化”（多少）、“蛮登样”（漂亮）..穿插其间，听着就“惑
色”（不开心）和“乌苏”（烦恼），幸亏东、西来的游船对起了歌，你
听：

摇呀摇，

摇到外婆家。

外婆出来留吃茶， 


・圆园愿・ 

娘舅上山采枇杷。

里床一只缸，
缸里一个蛋，
蛋里一个黄，
黄里一个小和尚。


却也别有一番情调。
江南水乡的桥，是小镇的政治中心、商业中心，也是文化的大
舞台呀！

凤章在《桥堍》中有一段描述：正当各小吃摊处于旺市的时
候，忽然，一种清幽幽的美妙悦耳的二胡声，伴着雨的淅沥声，由远
而近，冉冉而来。人们知道，这是卖唱的钱瞎子来了。他慢悠悠地
走着，将二胡抵住腰眼，边走边拉。虽然双眼全瞎，也不要人搀扶，
行至桥堍前一只石鼓墩上坐下。照例，他先来一两段配合宣传婚
姻法、计划生育之类的小唱，据说词儿还是镇上文化站站长亲自编
的哩。不过，这仅是他的开场戏，接下来，便是《无锡景》、《十二月
花名》、《四季相思》，才算他的大轴和压轴戏。 


..

收完钱，他还要奉送一支小曲，作为对听众的酬谢。小曲词儿
是这一带流行的山歌，听来很迷人。大约眼前正下雨的缘故，他的
山歌也包含着雨意。那歌道：

落雨落得焦心怀，
妹嘱阿哥今朝勿要来，
场上踏仔脚印娘要骂，
闲言闲语头难抬。


落雨落得焦心怀，
就是落刀我也要来， 


・圆园怨・ 

三个铜钿买双蒲鞋颠倒着，

只看见过去不看见来。 


..

江南水乡桥上，也是妇女展现服饰的好地方，“明月桥上看神
仙”，这“神仙”即盛装的少妇，人们在桥堍、桥上欣赏美女如云的
江南，正如苏州观前街春节“打围”，“冶容少女入人海，轻薄儿郎
惯打围。 
”这“打围”，一是少妇有意展示自己容颜与衣着，二是围
观人群并非“轻薄”，而是善意让出一空间，打围出一个空间。江
南小镇的桥，是人流的集中地，无形之中，桥就成了“栽”型舞台。

邓云乡笔下的苏州市郊，村姑的打扮“梳着乌黑的大圆头，白
银簪子，粉红头绳，发根扎着很长很紧的一段，斜角包一块印花翠
蓝布头巾，上身翠蓝布衫很紧，滚圆的两肩，随担子显出力量。腰
中都系毛蓝粗花布折短作裙，随担子显出健美腰身。 
”但已经很难
见到了。

有幸的是在直古镇的桥上，还能看到三三两两的农村妇女。
直没有 
“打围”，她们也走得从容，“梳髻髻头，扎包头巾，穿拼接
衫、拼裆裤，束膀裙，裹卷膀，着绣花鞋”在江南丝竹声中，缓缓而
来，显示出一种简朴素雅的美。

同济大学陈从周教授是绍兴人，现今的绍兴仍“衣冠简朴古
风存”，尤其是“冠”，乡民仍戴“毡帽”，一种毡制成呈三角形的帽。
如电影《祥林嫂》中贺老六的帽，陈教授认为“毡帽”外形很美，穿
着西装戴它也很合适。我国传统服饰中，美的地方很多，发扬、挖
掘传统为现代服务，应该是当务之急。直的苏南民间服饰，有着千
百年历史的锤炼，既实用又美观。直的村姑比之乱鸡窝头坦胸露
背的“现代派”不知要美多少倍！ 


・圆员园・ 

七十四、石头艺术石头桥


玉，在统治者眼里，备加珍爱，而且使其在“制度文化、精神文

化方面占据了重要地位。 
”周代以“玉”为礼器，“璧”和“琮”成为

精神文化的标记。尧时，即班（以刀分玉）瑞玉于诸侯以册封之，

成为制度文化，玉为权力的象征，另外君王有玉玺又佩玉。到汉代

则鼓吹“玉可为生者辟邪，为死者保尸。 
”于是帝皇死后“金缕玉

衣”。南北朝时又盛行“食玉”。宋朝时风行玉为古玩..

石，在历代统治者眼里不被看重，甚至被排除在五材之外。
《左传》：“天生五材，民并用之，废一不可。 
”五材者：金、木、水、火、
土也。于是，石登不了统治者的大雅之堂。只能用于造陵墓。

以石造墓，初期为四块石板而成四边形，底下石板垫底，两边

石板为墙，上盖一石板。后发展为“八字支撑式”，以至于为弧形

砌筑，逐渐形成耐压的结构，应验了“天生我材必有用”之句，最后

由墓室“走了出来”，在交通上成为主要原材料，中国特色的石拱

桥、石梁桥风行于世。在江南聪慧石工手里，由石建成的桥“巧

构”又何其妙啊！

苏州周边，盛产花岗岩，石板路、石拱桥、石牌坊、石头塔、石头

城。苏州，石头的世界。石头的世界里，石头的艺术争相辉映。

“在生命奔腾怒吼的中流，呵，石头雕成的‘美’，你冷静无言，

独自超绝地站立着。 
”这是印度诗人泰戈尔对石的赞美。

“冰冷的石块相碰，可以生出令人目眩的火星。 
”这是智利诗

人聂鲁达对石的歌唱。

“潦倒不通庶务，愚顽怕读文章；行为偏僻性乖张，那管世人

诽谤！”这是曹雪芹笔下人性化的石头，莫失莫忘的通灵宝玉。 


・圆员员・ 

杨豫有诗：

无端顽石却怡情。

黄宗羲也有诗：

顽石呜呼都作字。

故石，坚毅而勇敢，灵性而灵感，通人性而有灵魂。

石，冷峻的面火热的心，大冷若热，大热若冷；石，“表里俱澄
澈”，内外强度如一；石，一经选用，无须养护，常年如一；石，坚硬
无比，木杆能“一柱吃千斤”，而石柱能顶万斤。

石是美的，石头的建筑是美的。古埃及卡纳克阿蒙神庙，双拼
式石梁，跨度远郾远米，石柱竟达猿郾缘愿米，人进入神庙，整个神庙如
一巨大石林。庙如由石山雕凿出的石林，从而显出神之威力，而人
反而显得微不足道。古希腊帕提农神庙，短短的石过梁仅有源郾圆
米，八根石柱与过梁相称，石料耐压不耐弯，短过梁符合结构逻辑，

整个建筑又以 
缘”为构图数字，整个建筑和谐而优美。

石是美的，石头的桥是美的。苏州园林内以小石梁贴水而过，
有凌波之感，或直或曲，小桥流水，绿树碧水，一叶扁舟，悠者乐也！
苏州石拱桥，大多是薄墩薄拱，称为金桥柔石，精工细做，形同工艺
品。石拱桥中小跨以半圆或一段圆弧为轴线，大跨则为二次抛物
线，或悬链线，均为合理拱轴，苏州石拱桥，有的以黄金分割员郾远员愿
为比值，既艺术又科学。

石头艺术，石桥的艺术，贵在真善美的统一。

若是一建筑结构缺了真，不符合结构逻辑，则成人命关天的大
事了。

韦应物有诗《滁州西涧》：“独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树
鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。 
”在黑云压城风满楼之
际，野渡口船工早已不知去向，而渡船横靠着岸在风浪中摇晃。在
宋朝，宫庭画院常以唐诗出题作画，其中就有“野渡无人舟自横”
之句，据说对其中一画评为上品，画是风雨中一舟，上有船工盘膝 


・圆员圆・ 

而坐，正在吹笛。以我之见，这画实为下品，试想，大风雨即将来
临，要渡者早已渡河，未渡者决不冒险渡河，船工也早已找一地方
避风雨去了。这幅评上上品的画，评委及作画者都犯了一大错误，
失真也。

在建筑上，失真者亦多矣。莫斯科宇宙电影院旁有一飞向太
空宇航纪念碑，斜向弧形插入蓝天。科学家说，以纪念碑形发射火
箭，则火箭必在天上“画一环形曲线”而掉在地面，失真也。

街头建筑小品，常见有“图钉亭”，中柱上大下小，其实它违背
了受力规则，虽然看上去“图钉亭”有轻飘、上升之感，其实也是失
真也。

建筑上过多的装饰是不足取的，正如意大利建筑孕郾蕴郾奈尔
维所说：“虚浮与装饰，以变换窗洞及装饰的尺寸来达到艺术效果
是不持久的（巴黎美术学院的做法）。 
”

石头艺术石头桥，其“真”在于结构的逻辑，在于掌握结构“力
流”的变化，在于合理的用材发挥材料的特性。

作为园林的点缀，自宋朝搬运“花石纲”以来，在太湖底挖掘
出不少奇形怪石，在太湖浪的冲击下，很多巨石形成瘦、皱、透、漏
的“丑石”。任何事物有其两个方面，美极而丑，丑极而美，这种丑
美的巨石，流传至今已很少了。苏州留园，明代是太仆寺卿徐溶的
东园，又名“花步”。清初为洞庭东山富翁刘蓉峰的别墅，清末归
盛家。园内有巨石冠云峰，俞樾对这块冠云峰曾说：“园主人动了圆园年脑筋才把这块有名的山石弄到手，今后将永为盛家所有了
罢？”俞樾为这块石的归宿提了一个问号。事实上，这块石经过五
六十年后终于为人民所有。这块石“孤高磊落，独立无倚”，具有
大气凛然的气魄。

苏州旧织造署中，还有一块“花石纲”的遗留石“瑞云峰”，秀
媚雄浑。
丑石之美，价值连城，这到并非它的质地，而是它的“丑形”产 


・圆员猿・ 

生的联想，使人的精神得到升华。 


・圆员源・ 

后摇摇记


本书编写过程中，参考了以下书目：周新成、李爱国所著《中
国桥文化》，周新成所著《中国桥美学》，周新成所著《建筑实用大
辞典》，罗英所著《中国石桥》，王朝闻所著《美学概论》，杨安山所

仑
著《美学初步》，徐文涛主编《苏州古桥》，王稼句著《苏州山水》，
王稼句选编《名人笔下的老苏州》，秦兆基选注《苏州文选》，山谷
著《遥望姑苏台― 
――苏州》等，在此一并表示谢意。

本书插图由周新成提供。

参加本书编写的还有：庞慧峰、孙学龙、徐平观、顾晓东、陆欣、
朱建才、范啸、王卫国、于国平、刘吉吉斐、宣峰、沈耀球、韩冶冰、周
航、田阿静、周梦圆、马飞、李根胜、余文松、陈金荣、王永文、阎广
东、庄艳伟、蔡晖、荣景学、张晓君、毛峰、朱新宇、汤彬等，在此表示
感谢。 


・圆员缘・ 

