中华精神家园
文化标记
中华精神家园
文化标记
特色之乡


文化之乡与文化内涵

肖东发 主编 袁凤东 编著



图书在版编目（ＣＩＰ）数据

特色之乡 / 袁凤东编著. -- 北京：现代出版社, 

2014.11（中华精神家园书系） 
ISBN 978-7-5143-3069-4

Ⅰ. ①特… Ⅱ. ①袁… Ⅲ. ①城市特色－介绍－中国
②特产－介绍－中国 Ⅳ. ①F292.21②F762.7
中国版本图书馆CIP数据核字(2014)第244371号

特色之乡：文化之乡与文化内涵

主 编：肖东发
作 者：袁凤东
责任编辑：王敬一
出版发行：现代出版社
通讯地址：北京市定安门外安华里504号
邮政编码：100011
电 话：010-64267325 64245264（传真）
网 址：www.1980xd.com
电子邮箱：xiandai@cnpitc.com.cn
印 刷：北京海德伟业印务有限公司
开 本：710mm×1000mm 1/16 
印 张：11
版 次：2014年11月第1版 2014年11月第1次印刷
书 号：ISBN 978-7-5143-3069-4
定 价：29.80元

版权所有，翻印必究；未经许可，不得转载


特色之乡序 言特色之乡序 言
党的十八大报告指出：“文化是民族的血脉，是人民的精神家园。全面
建成小康社会，实现中华民族伟大复兴，必须推动社会主义文化大发展大繁
荣，兴起社会主义文化建设新高潮，提高国家文化软实力，发挥文化引领风
尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用。”

我国经过改革开放的历程，推进了民族振兴、国家富强、人民幸福的中
国梦，推进了伟大复兴的历史进程。文化是立国之根，实现中国梦也是我国
文化实现伟大复兴的过程，并最终体现在文化的发展繁荣。习近平指出，博
大精深的中国优秀传统文化是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。中华
文化源远流长，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的
精神标识，为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养。我们要认识中
华文化的独特创造、价值理念、鲜明特色，增强文化自信和价值自信。

如今，我们正处在改革开放攻坚和经济发展的转型时期，面对世界各
国形形色色的文化现象，面对各种眼花缭乱的现代传媒，我们要坚持文化自
信，古为今用、洋为中用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继
承，传承和升华中华优秀传统文化，发展中国特色社会主义文化，增强国家
文化软实力。

浩浩历史长河，熊熊文明薪火，中华文化源远流长，滚滚黄河、滔滔长
江，是最直接源头，这两大文化浪涛经过千百年冲刷洗礼和不断交流、融合
以及沉淀，最终形成了求同存异、兼收并蓄的辉煌灿烂的中华文明，也是世
界上唯一绵延不绝而从没中断的古老文化，并始终充满了生机与活力。

中华文化曾是东方文化摇篮，也是推动世界文明不断前行的动力之一。
早在500年前，中华文化的四大发明催生了欧洲文艺复兴运动和地理大发现。
中国四大发明先后传到西方，对于促进西方工业社会发展和形成，曾起到了
重要作用。

1




特色之乡序 言特色之乡序 言
中华文化的力量，已经深深熔铸到我们的生命力、创造力和凝聚力中，
是我们民族的基因。中华民族的精神，也已深深植根于绵延数千年的优秀文
化传统之中，是我们的精神家园。

总之，中国文化博大精深，是中华各族人民五千年来创造、传承下来的
物质文明和精神文明的总和，其内容包罗万象，浩若星汉，具有很强文化纵
深，蕴含丰富宝藏。我们要实现中华文化伟大复兴，首先要站在传统文化前
沿，薪火相传，一脉相承，弘扬和发展五千年来优秀的、光明的、先进的、
科学的、文明的和自豪的文化现象，融合古今中外一切文化精华，构建具有
中国特色的现代民族文化，向世界和未来展示中华民族的文化力量、文化价
值、文化形态与文化风采。

为此，在有关专家指导下，我们收集整理了大量古今资料和最新研究成
果，特别编撰了本套大型书系。主要包括独具特色的语言文字、浩如烟海的
文化典籍、名扬世界的科技工艺、异彩纷呈的文学艺术、充满智慧的中国哲
学、完备而深刻的伦理道德、古风古韵的建筑遗存、深具内涵的自然名胜、
悠久传承的历史文明，还有各具特色又相互交融的地域文化和民族文化等，
充分显示了中华民族厚重文化底蕴和强大民族凝聚力，具有极强系统性、广
博性和规模性。

本套书系的特点是全景展现，纵横捭阖，内容采取讲故事的方式进行叙
述，语言通俗，明白晓畅，图文并茂，形象直观，古风古韵，格调高雅，具
有很强的可读性、欣赏性、知识性和延伸性，能够让广大读者全面触摸和感
受中国文化的丰富内涵，增强中华儿女民族自尊心和文化自豪感，并能很好
继承和弘扬中国文化，创造未来中国特色的先进民族文化。


2014年4月18日

2




特色之乡目 录特色之乡目 录
大放异彩――工艺之乡


 
石雕之乡――曲阳 002 
杂技之乡――吴桥 008 
刺绣之乡――苏州 013 
丝绸之乡――南充 018 
剪纸之乡――蔚县 023 
风筝之乡――潍坊 029

名满天下――文化之乡 


036 歙砚徽墨之乡――歙县 
043 宣纸之乡――泾县 
049 湖笔之乡――善琏 
054 年画之乡――桃花坞 
060 书画之乡――萧县 
066 曲艺之乡――南阳


3




各有千秋――艺术之乡


 
武术之乡――沛县 074 
箫笛之乡――玉屏 081 
灯彩之乡――硖石 086 
木雕之乡――东阳 094 
拉花之乡――井陉 099 
腰鼓之乡――安塞 105 
民歌之乡――紫阳 113

出产之地――特产之乡 


120 陶器之乡――宜兴 
126 瓷器之乡――景德镇 
134 陶塑之乡――石湾 
141 牡丹之乡――菏泽 
149 黄酒之乡――绍兴 
154 花炮之乡――浏阳 
159 织锦之乡――湘西


4




大放异彩大放异彩
工艺之
乡



在我国各地，有许多丰富多彩的工艺之
乡，如石雕之乡曲阳、刺绣之乡苏州、丝绸
之乡南充、剪纸之乡蔚县、风筝之乡潍坊。
此外，还有木雕、绣花织品、编织物、家
具、象牙雕刻、绢花、麦秆贴、金银首饰、
装饰壁等。

由于各地在历史时期、地理环境、经
济条件、文化技术水平、民族习尚和审美观
念等方面的不同，因而显示出不同的时代风
格、民族风格和地域特色。但是，它们在文
化艺术上却集壮美与朴素于一身，表现出淳
朴明朗的风格，具有鲜明的的特色。


石雕之乡――曲阳 


002

文化之乡与文化内涵
曲阳，位于华北平原西部，太行山东麓。因地处古恒山弯曲处的
阳面而得名，为河北古老县份之一，素有“中国雕刻之乡”的美誉。
曲阳有着深厚的文化底蕴，据考证，早在几十万年前，曲阳北部
的“灵山溶洞”就有华夏猿人繁衍生息。在五六千年前的仰韶文化时

特色之乡

■ 曲阳石雕螭首

大放异
彩 


期，氏族部落已在这里出现。
到商周时期，曲阳西北部已出
现村落。

源远流长的历史积淀，孕
育了曲阳辉煌的文化。曲阳境
内，有见证我国陶瓷业辉煌历
史的定窑遗址，有千年古刹北
岳庙、黄石公祠，等等。曲阳
之享有盛名，更因他创造了灿
烂的石雕文化。


003

曲阳城南有座黄山。传说
女道士昌容曾隐居此山，自称
殷女，食蓬根，往来山下200
余年，颜面如童，故此山又称

少容山。■ 曲阳石雕汉白玉释

工艺之乡
黄山横卧东西，状若银龙。满山汉白玉大理石，迦牟尼佛
洁白晶莹，纯净细腻，润滑坚韧，经久耐磨，色泽不
败，是石雕的优质材料。这种特有的石料资源是曲阳
石雕早期发展的最基本的因素和条件。

相传，春秋战国时期诸子百家流派之一的黄石
公，为曲阳人。当他还是个幼小的婴儿时，被弃于曲
阳的黄山。长大后隐居黄山，著书立说，留下《素
书》和《雕刻天书》。他把前部书传给张良，把《雕
刻天书》传给曲阳同乡宋天昊、杨艺源两位弟子，从
此曲阳人开始在黄山上创习石木雕刻。 

有史料可考，大约在公元前200年前，曲阳西羊

诸子百家 先秦
学术思想人物和
派别的总称，诸
子指的是先秦时
期老子、孔子、
庄子、墨子、孟
子、荀子等学术
思想的主要代表
人物；百家指的
是儒家、道家、
墨家、名家、法
家等学术流派的
代表家。诸子百
家为我国文化发
展奠定了宽广的
基础。 

平一带石工开始用当地大理石
雕碑碣诸物。这一时期也是我
国古代雕塑艺术发展的初期阶
段，在制作题材的表现形式
上，除继承了战国和秦代的艺
术成就以外，石刻艺术成就特
别突出。

西汉时期，曲阳石雕用于

建筑业。在保定曲阳王台北村

的白草坡上，曾有一座大型汉

004

白玉结构的高塔，相传是东汉

特色之乡文化之乡与文化内涵
■ 曲阳石雕工艺品
刘秀（前5年～
57年），东汉王
朝开国皇帝，我
国历史上著名的
政治家、军事
家。公元25年，
刘秀在河北登
基称帝，仍以
“汉”为其国
号，史称“东
汉”。在位期
间，大兴儒学，
推崇气节，东汉
被后世史学家推
崇为我国历史上
“风化最美、儒学
最盛”的时代。 
光武帝刘秀为一条义犬而修建的，名曰“狗塔”，在
当地还流传着一个动人的故事。

相传，西汉末年，王莽篡权，改国号为新朝，但
新朝上下官吏皆为虎作伥，助纣为虐，天下哀鸿遍
野。刘秀为推翻王莽便在河南南阳起兵，之后被王莽
一路追杀。

这一天，刘秀跑到曲阳王台北村南的白草坡上，
躲藏在草丛中。追兵一时找不到刘秀，就开始放火烧
山。眼看刘秀葬身火海，突然从村口跑来一条大黄
狗，只见它跳进附近的一个水塘中，然后再浑身湿淋
淋地跑到刘秀身边滚一滚，把其周围的枯草弄湿。

就这样，那条黄狗周而复始，一次次地在枯草上
翻滚，终于制止住烈火的蔓延，从而保住了刘秀的性
命，但那条黄狗却因过度劳累而死。刘秀十分感激这
条通灵性的义犬，将它埋葬后才离去。 


刘秀称帝以后，还是念念不忘那条义犬的救命之
恩。于是，诏令曲阳当地石匠在那白草坡上修建了一
座“狗塔”，以示对义犬永久纪念，而那白草坡也被
后人称为“狗塔坡”。 

狗塔全部是用当地出产的汉白玉及砖瓦精雕筑
成，共13层，高约50米，塔形呈平面八角形，每层四
面均设有券门，塔身各层高度及塔径自下而上逐层递
减，收分得体。 

狗塔底座四面的栏板上，雕刻着数百条形态各异
的犬，栩栩如生，引人入胜。狗塔第一层的外壁上刻
有光武帝刘秀为义犬亲自撰写的祭文，塔内一至四层
的石壁上还刻有浮雕壁画。

第一层是“义犬救刘秀”的惊险场面，赞颂了义
犬舍死救人的精神；第二层是“荆轲刺秦王”的历史
画面，表现了燕国侠客荆轲不畏强暴、舍身报国的英

祭文告祭死者
或天地、山川等
神o时所诵读的
文章，由古时祝
文演变而来，其
辞有散文、有韵
语、有俪语。祭
文出现于汉代。
古时的祭文在内
容上可分4类：哀
悼死者，祈求降
福，驱除邪魔，
祈祷降雨，其中
哀悼死者时用的
最多。 
■ 曲阳石雕工艺品公
鸡报晓
005


大放异彩工艺之乡
雄气概。第三层是“刘秀大战
昆阳”的战斗场面，曲阳石雕
艺人通过自己的艺术构思与精
湛的雕刻技艺，使活生生的战
斗场面跃然于坚石之上，以此
表现光武帝刘秀推翻王莽、天
下悦服的正义行为；第四层是
“田园雨耕图”，此浮雕刻画
的是农夫赶着耕牛在清风细雨
中劳作的场面，表现了刘秀称
帝之后，人们安居乐业和风调



忽必烈（1215
年～1294年），
元王朝的创建
者，蒙古尊号
“薛禅汗”。他
在位期间，建立
行省制，加强中
央集权，使得社
会经济逐渐恢复
和发展。同其祖
父成吉思汗一
样，忽必烈是蒙
古民族光辉历史
的缔造者，是蒙
古族卓越的政治
家、军事家。 
006

文化之乡与文化内涵
■ 曲阳石雕象
特色之乡

雨顺、五谷丰登的社会现状。

狗塔内的这些浮雕作品，构图严谨，布局匀称，
刀工细腻，形象逼真，艺术性较高，代表着当时曲阳
雕刻艺人的技艺水平。 

曲阳狗塔是我国最早的纪念碑式大型石雕之一，
也是我国东汉时期石雕艺术成就较高的建筑物。令人
痛惜的是，这座狗塔后来因为年久失修而倒塌。

元代时，曲阳石雕艺术有了新的发展，作品造型
优美，做工精细，奇巧生动，品种丰富，风格、流派
各异，石雕艺人层出不穷。

杨琼是元代曲阳黄山脚下西羊平村出名的石雕艺
人，其父、叔、兄均以石雕为业，唯杨琼技艺高超，
每自出新意，人莫能及。元世祖忽必烈建都，诏各地
石匠进京献艺。杨琼取汉白玉两块，雕刻成一狮一
鼎，忽必烈见之大喜，赞曰：“此绝艺也。”


大放异
彩 


明清时期，曲阳石雕工艺
更加的精巧，清末曲阳人雕刻
的《仙鹤》、《干枝梅》等作品
在巴拿马国际艺术博览会上荣
获第二名，以致天下咸称曲阳
石雕。

曲阳石雕的传统工艺是利
用开脸特技法，在石料上画
出大概轮廓，先雕鼻子，再从
头到脚依次雕刻，做到内外有

■曲阳石雕狮
007

度，比例协调。传统产品有碑
刻、经幢、栏板、八仙、八音人、佛像、武士、仕女、石狮、石猴、
石虎、石象、石羊、石棺、石灯、石柱、石墩、石槽等。

曲阳石雕既不失曹魏神秘朦胧的粗犷气魄，又承启唐宋自然丰满
庄重优美的造型，菩萨观音、力士天女、龙凤狮兽为其艺术典型。此

工艺之乡
外，浙江青田、浙江温岭、福建惠安、山东嘉祥也是我国著名的石雕
之乡，在全国占有非常重要的地位。 


阅读链接阅读链接
曲阳北岳庙内存有碑、碣、经幢200多通，并建有碑廊、
碑楼，是河北最大的碑群之一。时间从南北朝至清末计1500多
年。碑刻中的大唐定州北岳恒山灵庙之碑、大唐北岳祠碑、大
唐北岳神之碑、大宋重修北岳安天王庙之碑、大宋重修北岳庙
之碑、苏轼诗词碑、大元封加北岳手诏碑等，堪称书法艺术的
宝库。 
北岳庙内建有雕刻艺术馆，保存古雕刻100多件。其中的西
汉石虎、北魏石狮、北魏背光千佛像、唐代石灯、唐代大佛、
石佛笑和尚、金代经幢为最佳。

杂技之乡――吴桥 


008

文化之乡与文化内涵
我国的杂技艺术历史悠久，源远流长，是中华民族珍贵的优秀文
化遗产。我国的杂技之乡有许多，像山东的聊城、江苏的盐城、河南
的濮阳、河北的吴桥、肃宁、霸州等。但是，就群众基础雄厚和在海
内外的影响而言，最著名的要数吴桥了。

特色之乡

■ 吴桥杂技耍飞叉泥塑

大放异
彩 


吴桥当地人们把杂技叫作
“耍玩意儿”，民间流传有这
样的顺口溜：

上至九十九，下至才
会走，吴桥耍玩意儿，人
人有一手。


吴桥杂技历史悠久。在吴
桥县小马厂村出土的距今约


009

1500年前南北朝东魏时期的古
墓壁画上，就描绘着倒立、肚
顶、转碟、马术等杂技表演形
象。但是，沧州吴桥杂技在全国享有盛誉则在元代以■ 吴桥杂技走高跷
后。泥塑

工艺之乡
在这之前，河南的杂技比较有影响，元王朝建立
后，首都由河南开封迁至北京，河北沧州吴桥杂技开
始繁荣起来。

至明永乐年间和明万历年间，吴桥杂技活动进入
繁盛时期。主要标志是在这一时期，在宁津、吴桥二
县交界处，杂技艺人集中、交通方便的黄镇，形成了
一个杂技行业的庙会，即黄镇九月庙会。

这是一个杂技艺术和杂技相关动物道具等用品及
杂技人员交流的庙会，规模之大，时间之长，范围之
广都是前所未有。黄镇杂技庙会延续了约500年。

明朝中期，吴桥杂技逐渐形成两个流派：一派以

庙会又称“庙
市 ”或“节场”，
汉族民间宗教及
岁时风俗，也是
我国集市贸易形
式之一。其形成
与发展和地庙的
宗教活动有关，
在寺庙的节日或
规定的日期举
行，多设在庙内
及其附近，故
名。流行于全国
广大地区。形成
于南北朝时期，
当时商贩为供应
游人信徒，百货
云集。 

010


关公（约160
年～219年），本
字长生，后改字
云长，名关羽，
河东解人。东汉
末年著名将领。
其形象被后世的
人们神化，是民
间祭祀的对象，
被尊称为“关
公”；又经历代
朝廷褒封，清代
时被奉为“忠义
神武灵佑仁勇威
显关圣大帝”，
崇为“武圣”，
与“文圣”孔子
齐名。 
■ 吴桥杂技表演卖
艺泥塑
北牟乡为中心，称为“东派”，后来该派逐步蔓延到
宁津、南皮等县；一派以仓上乡、范屯乡为基地，称
为“西派”。

后来西派实力强大，流传到吴桥全县。在西派
当中，又分成许多门类，而以“刘家门”、“齐家门”、
“陶家门”最为著名。

刘家门在明中期形成，擅长武功和马术，该门传
统节目，除以武功为主外，还有扦子、三股子、顶功
和刀门子。到了清咸丰年间，该派掌门人刘永贵创设
了马术，最突出的节目是“关公劈刀”。他把戏剧艺
术吸收到杂技表演中来，使杂技艺术更加丰富多彩。

齐家门在明末形成，该门的独特艺术是“兴活”、
“闷子”和“刺清子”。后来又创建了“气功”功
夫，有独到之处。

陶家门创建于清初，该门主要技艺为古彩戏法和

特色之乡文化之乡与文化内涵
“捞活”，也就是幻术和魔
术的前身。最初各门界限分
明，各树一帜。到了清末，
各门互相学习，取长补短，
也就逐渐融为一体。

清末，吴桥杂技艺人开
始大批地走出国门。由于在
更大更广阔的范围内活动，
给了吴桥杂技一个极大的发
展机会，吴桥产生了一大批
的名人名班，代表了当时我


国杂技的水平，并对世界杂技产生了积极的影响。
吴桥杂技节目包罗万象，尤其是在民间，杂技又
细分为签子活、粒子活、挂子活3种。

签子活包括：形体表演类节目，集传统的体育、
体操、武术、舞蹈、杂技之大成，如《爬竿》、《钻
桶》、《滚杯》、《飞杆》等；

平衡技巧类节目，如《高台定车》、《车技》、《走
钢丝》、《高车踢碗》等，一些节目兼而有形体表演和
平衡技巧，如《椅子顶》、《排椅》；

耍弄表演类节目，也是吴桥最古老的节目种类，
如《抖空竹》、《转碟》、《舞流星》、《十样杂耍》等；
高空表演类节目，如《走玄绳》、《空中悠绳》、
《蹦床飞人》、《高空钢丝》等；
口技仿声类节目，演员多用口发出的声响，形象

■吴桥杂技云里飞
泥塑
气功古时也叫
金丹之术，或为
内丹，行气导引
法。一种以呼吸
的调整、身体活
动的调整和意识
的调息、调形、
调心为手段，以
强身健体、防病
治病、健身延
年、开发潜能为
目的的一种身心
锻炼方法。气功
的种类繁多，主
要可分为动功和
静功。 
011


大放异彩工艺之乡

■吴桥杂技赛活驴泥塑■吴桥杂技赛活驴泥塑
模拟动物、禽鸟的鸣叫以及生
产、生活中发出的各种声音。

粒子活，旧时称“幻术”，

按法门形式上分有手彩门，即手

彩，如《仙人摘豆》等；

彩法门，也就是门子活，根
据道具的不同，又区分为彩壶
式、彩瓶式、彩扇式、彩匣式、
彩巾式、彩碗式、彩杯式、彩箱
式等。

012

文化之乡与文化内涵
挂子活是指在把式场上表
演武术功夫，以自身功夫撂地挣钱。

在2000多年的变迁过程中，吴桥杂技文化不断丰富发展着，形成
了独特的表演、道具、管理以及传承等方面的规则，构成了完整的行
业文化体系，受到杂技界的推崇，素有“十方杂技九籍吴桥”、“没有
吴桥人不成杂技班”之说。

特色之乡

阅读链接阅读链接
传说在黄帝时期，黄帝带兵在古冀州一带与蚩尤大战，黄
帝派了一个传令兵去传令。传令兵遇风雪迷失了方向，没有完
成使命，便远走高飞，在逃生路上表演自身技艺，以此吸引人
们来观看再行乞讨。黄帝因派去的传令兵没回来，就派人去抓
传令兵。派出去的人抓不着传令兵，也慢慢走上了以表演来乞
讨的道路。
表演乞讨的人从打拳、翻跟斗开始，最后成了一种专门的
技能。因卖艺之时都是饿着肚子的，所以后来艺人们进行练功
和卖艺时，师父都要求空腹，据说就是从这儿来的。

刺绣之乡――苏州 


013


苏州坐落于长江三角洲的地理
中心，太湖之滨，长江南岸的入海
口处。自古以来，苏州以精湛的传
统织绣工艺闻名于世，被誉为“刺
绣之乡”。 

苏绣艺术以其精美绝伦的工艺
载誉于世，成为我国名贵刺绣艺术
品中最有影响的流派之一，与湖南
的湘绣、四川的蜀绣和广东的粤绣
并称为我国的“四大名绣”。

早在我国战国时期，江苏吴县
的木渎、光福以及东渚一带的民间
就有了刺绣工艺。从吴县唯亭镇北
草鞋山遗址出土的3块古老手工织

大放异彩工艺之乡
■苏绣冬景戏婴图

虎丘塔驰名中外
的宋代古斜塔。
始建于五代后959
年，落成于北宋
961年。塔七级八
面，内外两层枋
柱半拱，砖身木
檐，是10世纪长
江流域砖塔的代
表作。塔内存有
大量文物，其中
有越窑、莲花石
龟等罕见的艺术
珍品。 
虎丘塔驰名中外
的宋代古斜塔。
始建于五代后959
年，落成于北宋
961年。塔七级八
面，内外两层枋
柱半拱，砖身木
檐，是10世纪长
江流域砖塔的代
表作。塔内存有
大量文物，其中
有越窑、莲花石
龟等罕见的艺术
珍品。 
014■ 苏绣钉珍珠花鸟图

成的葛布残片来看，吴地在距今5000多年前就具备了
产生刺绣的物质条件。

在苏州虎丘塔、瑞光塔发现的苏绣经袱，绣工纯
熟，古朴大方，据考证为五代至北宋初的绣品。可知
当时已有技术要求很高的铺针、接针等针法，苏绣在
宋代已进入成熟阶段。

据《宋平江城坊考》，苏州城内有一条“绣线
巷”，集中了多家作坊为刺绣业制造丝线。宋代苏绣
艺术中出现了一种“发绣”，也称“墨绣”，即以人
的头发代替丝线来刺绣。这种技艺主要是用以绣佛
像。发绣艺术长于“白描”，往往线条流泻，朴素高

特色之乡文化之乡与文化内涵
雅，洗练洒脱，别具一格。明代
中后期的苏绣艺术受到文人画的
影响，更加提高了艺术品位。一
大批具有绘画基础的女刺绣家，
如马湘兰、顾媚、薛素素、董小
宛、徐灿等，或精于绣佛像、人
物，或擅长花卉、虫鸟，在刺绣
艺术中融入浓厚的文人画风味。

其中最突出的还要数嘉靖间
崛起于上海的露香园顾绣，以及
顾绣中的杰出代表韩希孟。露香
园主人顾名世的次孙媳，她的丈
夫顾寿潜师承董其昌。董其昌书
画兼擅，一时号称江南翰墨丹青
盟主。


大放异
彩 


董其昌曾在韩希孟刺绣作
品上题跋，尤为赞赏韩绣殚
精运巧，数年心力绣制的临
摹宋元名迹册页8幅。韩希孟
从董其昌的画中悟出苏绣技
艺，将画技绣艺熔为一炉，
取得了极高的成就，对后世
苏绣产生了深远的影响。

清代苏绣，进入全盛时
期。朝廷设苏州织造衙门，督造与差派锦、缎、刺绣■ 苏绣夔龙凤牡丹


纹垫面

等物品，以满足皇室生活和官绅商贾的要求，这就刺015
激了苏绣艺术的繁荣。至清代末期，绣庄数量迅速发
展，无论艺术绣品还是民间刺绣，都取得了前所未有
的大发展。

清代苏绣艺术品种繁多，名家辈出，流派纷呈。
“画绣”中的名手，有以发绣见长的钱蕙善，《女红
传征略》评其作品为“不减龙眠白描”。昆山赵慧
君，吴江杨柳君，吴县曹墨琴等也都是各有专擅的苏
绣名手，她们的作品往往有名人的边款和题跋。

工艺之乡
在这众多闺阁名媛绣家中，华亭丁佩在刺绣之
余，还著有一本《绣谱》，详细论述了苏绣艺术的技
巧方法、工艺特点以及艺术价值等。

随着西方文化渗透进我国文化的各个领域，苏绣
也吸取西方艺术中的一些营养。于是，清代末期出现
了一些敢于探索，锐意创新的苏绣名家。如沈云芝、
华瑾、李佩黼等。其中影响最大的是沈云芝，她不仅

顾绣因源于明代
松江府顾名世家
而得名。因以名
园故世称其家刺
绣，为“露香园
顾绣”或“顾氏
露香园绣”或简
称“露香园绣”、
“顾绣”。它是
以名画为蓝本的
“画绣”，以技
法精湛、形式典
雅、艺术性极高
而著称于世。 

■苏绣小鸟图■苏绣小鸟图
是一位杰出的苏绣艺术家，也是
一位苏绣工艺理论家和教育家。 

沈云芝融西画肖神仿真的特
点于刺绣之中，新创了“仿真
绣”。1904年，慈禧70岁寿辰，
沈云艺绣了佛像等8幅作品祝
寿。慈禧大加赞赏，书写“寿”、
“福” 两字，分赐给沈云芝和
她的丈夫余觉。从此沈云芝改名
“沈寿”。

016

文化之乡与文化内涵
此后不久，沈云芝的作品

《意大利皇后爱丽娜像》，曾作

为国家礼品赠送给意大利，轰动

了意国朝野；《耶稣像》1915年在美国举办的 “巴拿马-太平洋国际博
览会”获一等大奖。

在沈寿的倡导下，江苏的苏州、南通、丹阳、无锡、常熟等地分

别举办了刺绣传习所、绣工科、绣工会等。她曾先后到苏州、北京、

天津、南通等地授徒传艺，培养了一代新人。

特色之乡

在当时，著名艺人还有华基、唐义真、李佩敝、蔡群秀、张应
秀、金静芬等，她们的作品先后在“意大利都朗万国博览会”、“巴拿
马-太平洋国际博览会”、“比利时万国博览会”上获奖，为中华民族传
统工艺在国际上赢得了荣誉。

苏绣主要品种，从大的方面来划分，有画绣和苏绣日用品两大

类。日用品中，从生活小用品到室内用品，几乎无所不包；而苏绣欣

赏品就更是数不胜数，摆件、挂件、立件、册页、肖像应有尽有。

从材料方面来分，主要有丝绣、发绣等。如从艺术性质来分，则 


大放异
彩 


有画绣、仿真绣、精微绣等。此外，苏州缂丝以生丝为经，彩色熟丝
为纬，被称为“刻丝”，也可制成画绣般的作品，别有异趣，可以看
作是苏绣的姊妹艺术。 

苏绣的主要艺术特点是图案工整娟秀，色彩清新高雅，针法丰
富，雅艳相宜，绣工精巧细腻绝伦。

就苏绣的针法而言，极其丰富而变化无穷，共有 9 大类 43 种，主
要有齐针、抡针、套针、施针、乱针、滚针、切针、平金等。采用不
同的针法可以生产不同的线条组织和独特的苏绣艺术表现效果。

例如，运用施针、滚针绣的珍禽异兽，毛丝颂顺，活灵活现，栩
栩如生；采用散套针绣的花卉，活色生香，香味扑鼻，尽态尽妍；使
用乱针绣的人像和风景，绒条组织多变，装饰味浓，艺术效果强，富017
有浓郁的民间、民族特色。

使用打点绣的绣品，则清静淡雅，极富诗情画意；运用打子绣的
绣品，则具有古色古香、淳朴浑厚的艺术效果与技巧上的平、齐、
细、密、和、光、匀、顺的特色。

工艺之乡
苏绣融审美意趣和实用功能以及精湛的手工技艺于一体，其浓郁
的吴文化意蕴和精巧绝伦的特技手法，足以令人赞叹不止。

阅读链接阅读链接
苏绣主要的传世名作有：《北宋苏绣经袱》、《意大利王后
爱丽娜像》、《拿破仑像》、《双面发绣寒山寺》、《明万历皇后百
子衣复制品》、《苏绣姑苏繁华图》、《英国女王肖像绣》等。
其中的《明万历皇后百子衣复制品》，是苏绣艺人在考
证、分析、测绘分解出土文物基础上精心仿制的。它的意义在
于探索苏绣艺术历史上的工艺水平，同时也是对文化保护与开
发的一大贡献。据专家鉴定，此复制品绣作几可乱真，填补了
刺绣工艺恢复古代文物原貌的一个空白。

特色之乡文化之乡与文化内涵特色之乡文化之乡与文化内涵
018


丝绸之乡――南充 


南充位于四川盆地东北，嘉陵江中游，古为蚕丛之地，周属巴
国，秦属巴郡，唐置果州、蓬州、阆州，宋置顺庆府、保宁府。

南充地形以丘陵为主，属亚热带季风湿润气候区，光、热、水资
源丰富，土壤自然肥力较好，具有发展蚕丝生产的得天独厚的自然条
件，自古以来具有蚕丝原料资源、加工能力、技术力量、名特产品等
优势，是我国著名的“丝绸之乡”，在国内外享有盛誉。

■西汉素纱衣
南充丝绸起源于远古。
我国最早的地方志《华阳国
志》记载了南充丝绸最早的
历史：

禹会诸侯于会稽，
执玉帛者万国，巴、蜀
往焉。


大放异
彩 


即大禹在会稽召集各方诸侯，
包括巴国和蜀国在内的不少诸侯带
去了玉石和丝绸。

据语文性辞典《辞源》中记
载：“巴者，古国名，位于重庆市
及四川省东部一带地方。”南充属
于当时的巴国，南充辖区内的阆中
市就是曾经的巴国国都。

《南充市志》、《南充蚕丝
志》对南充丝绸的发展做了更为详


019

尽的叙述。周初，南充、西充、南
部、阆中等地，桑、蚕、麻、已
成为献周王朝的贡品。

秦汉时期，各县令皆劝课农
桑，丝绸业一跃成为南充社会经济

工艺之乡
的一大支柱。广安等县从汉章帝时起，就实行了以布
帛为租，是历代用丝绸为田赋的开始。“巴蜀人文胜
地，秦汉丝锦名邦”，则真实反映了这一时期南充的
社会现状。

南北朝及隋代时，南充各县实行均田制，除男授
80亩、女授20亩露田外，每人另给20亩永业田作桑
田。蚕丝之月，女皆事蚕。这种桑田，实际是家庭桑
园的雏形，对于稳定发展蚕桑生产起了积极的作用。

在南充丝绸发展历史上，唐宋的650多年间是鼎
盛时期。杜甫“桑麻深雨露，燕雀伴生成”和贾岛
“蚕月缫丝路，农时碌碡村”的名句，正反映了当时

■ 西汉乘云绣黄色对
鸟菱纹绮
蚕丛又称蚕丛
氏，是蜀国首位
称王的人，他是
位养蚕专家，据
说他的眼睛跟
螃蟹一样是向前
突起的，头发在
脑后梳成“椎
髻”，衣服样式
向左交叉，最早
他居住岷山石室
中。后来蚕丛为
了养蚕事业，率
领部族从岷山到
成都居住。 

特色之乡文化之乡与文化内涵
020■ 苏绣钉珍珠花鸟图

良渚文化 分布
的中心地区在太
湖流域，而遗址
分布最密集的地
区则在太湖流域
的东北部、东部
和东南部。属于
新石器时期文化
遗址。最大特色
是所出土的玉
器，包含有璧、
琮、钺、璜、冠
形器、三叉形玉
器、玉镯、玉
管、玉坠、柱形
玉器、锥形玉
器、玉带及环
等。另外，陶器
也相当细致。 
南充蚕丝景状。

唐开元中，南充已成为全国重要的绫绢产地。南
充丝绸的产量和质量，均已称冠全国，有绸、绫、
绵、绢、丝等10多种产品被定为朝廷常贡，人称“胜
苏杭品质之优，享天宝物华之誉”，并由长安输往日
本，名扬中外。

到了元代，忽必烈的“国以农桑为本”政策，对
于南充丝绸的发展起到过积极作用，但因战乱纷繁，
南充丝绸业趋于停滞和衰败。

到了明代，政府规定耕地5亩以上必植桑麻1亩，
违者交绢一匹，刺激蚕桑生产。阆中、苍溪等地所产
的水丝，精细光润，畅销吴、越、闽等地。可见，当
时南充的丝绸也恢复到了相当的水平。

清入主中原后，官府也注重丝绸发展，阆中、蓬
州等地均劝课农桑，西充等县还明令谷雨之后差不下
乡，停征停讼，以不误蚕时。“田中清水盈盈，陌上
新桑扶疏；农夫挥鞭叱牛，村姑攀枝采桑。”在南充


这块土地上，到处呈现出一派栽桑养蚕的繁忙景象。

此外，浙江湖州、江苏苏州、浙江杭州素有“丝
绸之府”之称。湖州丝绸历史悠久，距今已有4700多
年历史。自远古以来，盛名不衰。湖州丝绸以其精美
绝伦远销全国、世界，享有“衣被天下”之美誉。

在湖州南郊钱山漾曾出土一批丝线、丝带和没有
碳化的绢片，经考古测定，确定丝线、丝带、绢的年
代为距今4700多年前的良渚文化早期，这是世界上发
现并已确定的最早的丝绸织物成品。它的发现使湖州
丝绸的历史前推4700年，成为世界丝绸最老的寿星。

元代湖州籍著名书画家赵孟\在《吴兴赋》中有
“平陆则有桑麻如云，郁郁纷纷”，明时的诗人在咏
湖诗中有“桑柔四郊绿”，两者形象、生动地概括了
春天湖州眼野桑林遍地，绿叶叠翠的景观，点染出湖
州蚕桑种植园经济特色，和蚕乡的特异风光。

杭州常年生产绸、缎、棉、纺、绉、绫、罗等14
个大类，200多个品种，2000余个花色，图景新颖， 


赵孟\ （1254
年~1322年），字
子昂，号松雪，
松雪道人，又号
水精宫道人。元
代著名画家，楷
书四大家之一。
他博学多才，能
诗善文，懂经
济，工书法，精
绘艺，擅金石，通
律吕，解鉴赏。
特别是书法和绘
画成就最高，开
创元代新画风，
被称为“元人冠
冕”。他也善篆、
隶、真、草书，
尤以楷、行书著
称于世。
021


■ 清代丝绸服饰
大放异彩工艺之乡

富丽华贵，花卉层次分明，
人物栩栩如生。

早在2000多年前，苏州
地区就有植桑、养蚕，以及
缫丝、捣棉的生产活动。明
清时代，苏州的丝绸已经名
扬海外，苏缎与云锦、杭罗
被列为中国东南地区的三大
名产。 

历史上苏州的丝绸产品一直绵延不绝，从春秋时期的吴缟，到三

022国两晋时的吴绫；从隋唐时期的八蚕丝、绯绫到宋锦、缂丝；宋、
元、明、清时期设置官府织造局，产品更是名目繁多，主要有漳缎、
织金、闪缎、妆花缎、摹本缎、天鹅绒、高丽纱、花素累缎等。

■古代丝绸
特色之乡文化之乡与文化内涵
阅读链接阅读链接
杭州丝绸，要先从一个书法家说起。书法家名叫褚遂良，
因为唐高宗封他为河南郡公，所以世称褚河南。褚遂良是初唐
四大书法家之一，同时也是唐太宗最信任的朝臣之一。不过因
为反对武则天掌朝，最后被贬，当时褚家后代都被流放到了边
远地区。褚遂良的第九代孙褚载，从扬州迁到了杭州。897年，
褚载进士及第。 
杭州的老百姓传说，就是褚载从扬州迁到杭州的时候，他
把扬州的丝绸技术带来了，从此杭州丝绸业才得以长足进步。
因此，杭州丝绸行业的人，把褚载当作他们的祖师爷来供奉。 

剪纸之乡――蔚县


蔚县古称蔚州，为“燕云十六州”之一。远在新石器时期这里就
有了人类活动的踪迹，泥河湾地层、庄案、三关等遗址记录着人类在
这里最早的生息活动。绵延几千年的文明发展，造就了蔚县深邃的文

023


化内涵。蔚县被称为“中国剪纸
之乡”。

据史书记载，蔚县剪纸始于
清道光年间。蔚县人一般把剪纸
称为“窗花”。以窗花见长，
“天皮亮”可说是最早的窗花形
式，即在云母薄片上绘图着色进
行装饰。

早期当地民间还盛行供花
鞋、荷包、枕头上刺绣用的“花
样”。后融入天津杨柳青年画和 


■剪纸凤凰朝阳
大放异彩工艺之乡

年画是“中国
画”的一种，始
于古代的“门神
画”。清光绪年
间，正式称为
年画，是我国特
有的一种绘画体
裁，也是我国农
村老百姓喜闻乐
见的艺术形式。
大都用于新年时
张贴，含有祝福
新年吉祥喜庆之
意，故名。传统
民间年画多用木
板水印制作。 
年画是“中国
画”的一种，始
于古代的“门神
画”。清光绪年
间，正式称为
年画，是我国特
有的一种绘画体
裁，也是我国农
村老百姓喜闻乐
见的艺术形式。
大都用于新年时
张贴，含有祝福
新年吉祥喜庆之
意，故名。传统
民间年画多用木
板水印制作。 
024

文化之乡与文化内涵
■ 蔚县剪纸
特色之乡

武强年画的艺术特色，形成了自己特有的风格。在形
成的初期，主要是用剪刀剪。后来，慢慢发展到用刀
刻，但仍然叫作剪纸。

经过长时间的实践，蔚县剪纸由简单日趋复杂，
由粗糙逐渐走向精细。蔚县剪纸的特点，主要集中在
“三分刀工七分染”上。它的工艺流程别具一格。

第一步是熏样，即把原纸样或设计的草图，贴在
一张白纸上，然后点燃蜡烛进行烟熏，使其在白纸上
留下一个清晰“黑样”。后来这道工艺人们已采用晒
图的方法。

第二步是闷，就是将刻窗花用的宣纸剪成将要刻
制的画幅大小，因为剪纸层数一般是30层至50层为
宜，所以要用水淋湿，用手压实，使之形成一个整
体，以待刻制。

第三步是刻制。蔚县由剪纸剪刀换成刻刀，其优
点不仅在于生产的数量多，更主要的是，刻刀能更
好地发挥艺人的艺术思想，刻起来随心所欲，花样


翻新。在艺人的手上，刻刀灵
活得像笔一样。刻刀有单刀、
三角刀、圆口刀之分。刻制时
以阴刻为主，兼有阳刻或阴阳
结合的方法，使得作品玲珑剔
透，层次分明。

第四步是着色，艺人们的
行话叫点染。点染所用的颜色
要事先用酒调和，因为剪纸的


大放异
彩 


原料是宣纸，用酒调色可以使色
彩浸润而不渗透，色彩效果极
佳。浓浅浓淡烘托、渲染得当，
富有强烈的透明感和立体感。

蔚县剪纸种类有戏曲人物、
鸟虫鱼兽，还有对农村现实生活
的描绘等，这些作品构图饱满，
造型生动璀烂，色彩浑厚细腻，
纤巧里显纯朴，把它贴在纸窗
上，透过户外阳光的照射，分外

■剪纸麒麟送子
025

玲珑剔透，显得特别的鲜灵活
脱，具有一种明朗、清新的情趣。 

蔚县剪纸题材广泛，寓意深长，生活气息浓郁。无论是反映人们
对吉祥幸福的祈盼，还是来源于劳动人民喜闻乐见的历史故事；无论
是北方特有的文化背景和民俗风情的再现，还是用于四时节令、婚寿

工艺之乡
礼仪等庆典，都体现了民间艺人高超的智慧和丰富的想象力。
蔚县剪纸风格严谨，形神兼备。它具有独特的6个特点：
一为构图时具有上下均衡，左右对称的特点，给人以丰满匀称的

美感；
二为刻制时以阴刻为主，阳刻为辅。阴刻见色彩，阳刻见刀功，
素以刀工精细，色彩浓艳驰名；
三为染色时将点染、涂染、晕染、套染、渲染等技法有机地结合
运用，富有鲜明的地方特色，给人以和谐大方的乡土气息感；
四为在人物造型上着意刻画，务求传神妙处，给人以生动优美
感，包括其他动植物的造型；
五为采用象征民间吉祥喜庆的“连年有余”、“岁岁平安”等图 


案，给人以吉祥如意、幸福美
满感；

六为在阴刻为主剪纸艺术

中，以实用上不遮光的穿透明

亮，给人以活灵活现立体感。

此外，陕西靖边县、福建

漳浦和内蒙古和林格尔也是著

名的“中国剪纸之乡”。

靖边剪纸内容丰富，题材
广泛。传统题材有家禽、家

026

畜、野生动物、植物等。有农
家朝夕相处的马牛羊猪鸡兔狗

特色之乡文化之乡与文化内涵
■ 剪纸福星 
苏武(前140
年～前60年)，字
子卿，杜陵人。
汉武帝时为郎。
公元前100年，奉
命以中郎将持节
出使匈奴，被扣
留。匈奴贵族多
次威胁利诱，欲
使其投降，后将
他迁到北海边牧
羊，扬言要公羊
生子方可释放他
回国。苏武历尽
艰辛，留居匈奴
19年持节不屈。
公元前81年，方
获释回汉。苏武
死后，汉宣帝将
其列为“麒麟阁
十一功臣”之一，
彰显其节操。 
骆驼等。用“鸡”同“吉”谐音，剪只大公鸡，以喻
全年吉利如意。

花鸟类剪纸有“石榴赛牡丹”，靖边有“石榴赛
牡丹，两家都喜欢”的民谚，是说新郎新娘结成一对
美满姻缘双方家里都满意。“石榴与佛手”则有“石
榴赛佛手，儿孙满堂无忧愁”的说法。

“蛇盘兔”则是“若要富，蛇盘兔”。有寓意男
女青年互相追求的“鸳鸯探莲”“鸳鸯戏水”，有寓
意美满姻缘的“凤凰戏牡丹”，“鹿鹤同春”寓意福寿
齐来。“下山虎”“雄狮”均为辟邪除恶。还有风趣
幽默的“猴抽烟”“猴抬骄”“猴打秋千”“猴吃
桃”等。

传统题材以人物为主的有戏曲人物“李彦贵卖
水”、“苏武牧羊”等。民间故事有“八尊神仙”、“刘


■剪纸凤凰■剪纸凤凰
大放异
彩 


海撒金钱”、“张果老骑毛驴”。靖边民谣有：

张果老，骑毛驴，过金桥，四架岷山驴后捎。问你桥牢
不牢？千人万马走多少？你骑小驴过不了，往桥上一走桥便
沉，烂开了!鲁班爷搭住桥，张果老倒骑着毛驴过了桥。


传统题材中还有表现风俗民情的“喂鸡”、“回娘家”、“纺线线”、
“拉骆驼”等，“鸡e娃娃”剪的是大公鸡，很调皮，把娃娃e的哇
哇哭，生活情趣十分浓郁。

漳浦剪纸以构图丰满匀称、对称平衡、线条连贯简练、连接自
然、细腻雅致著称，在表现手法上，以阳剪为主、阴剪为辅，阳剪和027
阴剪互为补充，密切配合，使整个画面主次分明，错落有致，富有层
次感。

在色彩上以单色为主，在对比色中求协调，具有强烈的工艺装饰
效果。和林格尔北依阴山、西临黄河；具有深厚而浓郁的历史文化积
淀，传统民间艺术多姿多彩，
且具有鲜明的民族风格和本土
特色，而民间剪纸艺术便是最
鲜明的代表。

工艺之乡
和林格尔民间剪纸内容十
分丰富，总体上反映了劳动人
民对美好生活的追求和理想情
感的抒发。他们在剪纸艺术中
大量塑造了对自己生活有重要
作用且感情深厚的马、牛、
羊、骆驼、猪、鸡、鹅、兔。 



有祈盼风调雨顺的连年有鱼、鹿鹤同春；有象征吉祥的云纹哈木
尔；象征团结和长寿的盘肠纹、有寓意四季如意，生命轮回的万字图
门贺，还有表达男女爱情和自由的金鱼、喜上梅梢、双鸟等；有对人
类生命繁衍赞美的石榴、葡萄、蛇、龙凤、鹰抓兔等；还有佑护家人
平安的狮子、老虎、公鸡等。

有些内容则是反映了人们自由自在的农耕和放牧场景，如《牧羊
图》、《蒙人进城》等，生动真切，泥土气息浓厚。还有些剪纸的表
现则很可能有原始民族图腾、远古神话变异的神秘莫测的含义，如
《蛟龙食鱼》、《人骑龙》、《鸡蟾御蛇》等。

另外，有些内容也是人们喜闻乐见的民间故事和传说，如《牛郎

028织女》、《李祥哭瓜》、《刘海戏蟾》、《走西口》等。
此外，还出现了不少反映现实生活，并具有强烈时代特色的新剪
纸，大都是生活富裕了的人们对美好现实生活的赞美，如《草丰畜
壮》、《逛北京》、《草原雄鹰》、《甜梦》等作品。
他们用最为纯朴、真挚的情感来抒发自己的审美理想，或质朴、
或深沉、或粗犷、或浪漫，展示了他们极为丰富的内心世界和积极的
人生态度。

特色之乡

文化之乡与文化内涵
阅读链接阅读链接
王老赏是河北省蔚县南张庄村人，生于1890年，是我国著
名的民间艺术师，也是蔚县剪纸艺术开宗立派的人物。
王老赏从七八岁开始学习点染窗花，十二三岁学习刀刻窗
花，十七八岁时正式拜本村剪纸艺人周瑶为师学剪窗花。由于
心灵手勤、虚心善思，王老赏很快成为各项技艺全面发展的
顶尖高手，并刻苦探索改革当时被老乡称为“口袋戏”、“五大
色”的窗花技艺。蔚县城的商家字号用窗花当礼品送人时，都
抢着买王老赏的窗花，日子久了就流传下“王老赏的货――不
愁卖”的歇后语。

风筝之乡――潍坊 


大放异
彩 


029

风筝，古时称为“鹞”，北方谓“鸢”,是一种传统的民间工艺
品。中国的风筝和火箭是世界上最早的飞行器，其中风筝被誉为“中
国的第五大发明”。

工艺之乡
风筝源于春秋时代，相传有“墨子为木鹞，三年而成，飞一日而
败”。后来，墨翟把制造木鹞的方法传给他的学生公输班，公输班又

■ 清明时节放风筝

加以改进，用竹为材料
制成“竹鹊”，能在空
中飞3日之久。

我国具有悠久的历
史传统文化与风筝工艺
相融合，将神话故事、
花鸟瑞兽、吉祥寓意等
表现在风筝上，像“福
寿双全”、“龙凤呈祥”、

特色之乡文化之乡与文化内涵
030■ 潍坊蝴蝶风筝

郑板桥 （1693
年~1765年），
清代画家、文学
家。名燮，字克
柔，汉族，江苏
兴化人。康熙秀
才、雍正举人、
乾隆元年进士。
一生主要客居扬
州，以卖画为生。
“扬州八怪”之
一。其诗、书、
画均旷世独立，
世称“三绝”，
擅画兰、竹、
石、松、菊等植
物。著有《板桥
全集》。
“百蝶闹春”、“鲤鱼跳龙门”、“麻姑献寿”等，都是
具有很深象征寓意的造型。

风筝从古代发明以后，种类日益增多，花样不断
翻新，形成一套别具特色的彩绘图案纹样，成为我国
传统工艺美术的一部分。

传统的中国风筝技艺包括“扎、糊、绘、放”4
种技艺。“扎”，即要达到对称，左右吃风面积
相当； “糊”，即要保证全体平整，干净利落；
“绘”，即要做到远眺清楚，近看真实的效果；
“放”，即要依据风力调整提线角度。

依照风筝的地域分布，可以把风筝分为五大流
派：北京风筝、潍坊风筝、天津风筝、南通风筝、江
南风筝。其中，山东的潍坊、广东的阳江被誉为“中
国风筝之乡”。

潍坊位于山东半岛中部，北濒渤海湾，南临黄
海，春天风多雨少，且风向单一，瞬时波动小，风力
基本呈正态分布。正是这样特殊的地理环境孕育产生 


了潍坊风筝，其生产制作集中在寒亭区杨家埠一带和
奎文区、潍城区。 

潍坊风筝已有2000多年的历史，但真正开始兴盛
却是在明初的杨家埠村。那时，村民已有木版年画的
刻印技术，利用每年春天的空余时间，用印年画的纸
张、颜料，绘制出各种图案，扎制风筝。

明代潍坊风筝以板子风筝为主，后逐步形成了
以硬翅风筝为主，以长串蜈蚣为最，最长可达360多
米，软翅风筝为巧、筒子风筝为奇的造型系列，内容
有人物故事、鸟兽、鱼虫等。

到清代中期，潍坊开始出现专门从事风筝制作的
民间艺人。据《潍县志稿》载：

本邑每逢寒食，东门外，沙滩上……
板桥横亘，河水初泮，桃李葩吐，杨柳烟
含，凌空纸鸢，高入云端……清明，小儿女
作纸鸢、秋千之戏，纸鸢其制不一，于鹤、

木版年画 是
我国历史非常悠
久的汉族传统民
间艺术形式，
有1000多年的历
史。到了清代中
晚期，民间年画
达到了鼎盛阶
段。其中著名的
产地有：天津杨
柳青、河北武
强、山东潍坊、
苏州桃花坞、河
南朱仙镇、四川
绵竹等地。 
■ 年画风筝
031


大放异彩工艺之乡
燕、蝶、蝉各类外，兼作种种人
物，无不惟妙惟肖，奇巧百出。

曾做过7年潍县县令的大诗人兼
书画家郑板桥曾写过这样的诗来怀念
潍县：

纸花如雪满天飞，娇女秋千打四围。
五色罗裙风摆动，好将蝴蝶斗春归。



凤凰是我国古
代传说中的百鸟
之王，与龙同为
汉族民族图腾。
凤凰与麒麟一样
是雌雄统称，雄
为凤，雌为凰，
总称为凤凰，常
用来象征祥瑞。
亦称为丹鸟、火
鸟、d鸡、威凤
等。凤凰的起源
约在新石器时
代，原始社会彩
陶上的很多鸟纹
是凤凰的雏形。 
凤凰是我国古
代传说中的百鸟
之王，与龙同为
汉族民族图腾。
凤凰与麒麟一样
是雌雄统称，雄
为凤，雌为凰，
总称为凤凰，常
用来象征祥瑞。
亦称为丹鸟、火
鸟、d鸡、威凤
等。凤凰的起源
约在新石器时
代，原始社会彩
陶上的很多鸟纹
是凤凰的雏形。 
潍坊风筝的题材丰富、广博，选用材料奇特，设
计夸张变形，画工为国画技法和年画风格，放飞有力
学根据，构成了潍坊风筝的乡土气息和独特神韵，从
而蜚声于古今中外。 

潍坊风筝在漫长的发展过程中，形成了鲜明的艺
术特色。潍坊风筝的题材和内容带有浓厚的民俗特
色。飞禽走兽、花鸟虫鱼、民间故事、神话传说等都
被移植到风筝的绘制上，或扎骨架，填绘内容；或依
据内容改制骨架，如此反复制成，不断改进，日臻完
善，使内容和形式达到了完美统一。

032潍坊风筝的造型，不重自然形似，而求以形写
神，讲究图案美，立体感强，譬如大鹰的扎制除了脊
背以外，其他地方都是立体的，特别是它的头部最为
形象。民间艺人在设计鹰风筝时，不仅考虑到放飞时
的空中效果，还考虑到挂在室内作为观赏艺术品时的


文化之乡与文化内涵
■ 潍坊风筝立体效果。如凤凰、仙鹤、螳螂、蝴蝶等都是用这种
工艺扎制的，形象十分逼真。
潍坊风筝的色彩，有着较

特色之乡

为突出的地方性，由于历史的
原因形成了两类。一类是色彩
淡雅的文人画风格，这是自近
代以来形成的一个风筝绘画流
派。它在绘制上独具特色，观
赏价值极高。一类是色彩艳丽
的民间传统绘画风格，龙头蜈
蚣风筝为其代表作。


大放异
彩 


潍坊风筝的色彩和绘画技
法主要受杨家埠木版年画的影
响，构图布局重大色块浓抹，
产生了热烈明快的艺术氛围，
这种独特的绘画，放飞于空
中，形象格外逼真，具有特殊
的空间观赏效果。

阳江风筝是江南风筝的一
个分支，可与山东的潍坊风筝匹敌，南北遥相呼应，
■ 潍坊 “福禄寿 ”风
成为我国南北风筝实力最为强大、最有可比性的两个筝 
流派。所以在国内风筝领域，常会听到“南有阳江，033
北有潍坊”这一句话。


阳江风筝已有1400余年的历史。阳江背山面海，
旷野辽阔，到处都是天然的放飞场。每逢重阳节，秋
高气爽，正是“放鹞”的最佳时节，放风筝便成了阳
江民间最兴盛的赛事。 

工艺之乡
阳江风筝制作技艺高超，其风筝最显著特点是纯
手工制作，技艺古朴精湛，以造型美观、形神兼备、
色彩鲜艳、放飞容易、平稳高远而深受喜爱。

另外，阳江风筝种类繁多，品种齐全、内容丰
富、造型千姿百态，题材以花、鸟、虫、鱼、兽等动
物以及神话、故事、戏曲、小品中的人物形象为主，
绘画风格以写意中国画为主，体现了中华传统文化之
精髓。

阳江风筝最具代表性的作品有灵芝、百足、崖鹰
等。如“灵芝”风筝，它以其独特的制作方法和设

戏曲是我国汉
族特有的民族艺
术，传统文化中
的瑰宝。历史上
也称戏剧。我
国戏曲是包含文
学、音乐、舞
蹈、美术、武
术、杂技以及表
演艺术各种因素
综合而成的一门
传统艺术。京
剧、豫剧、越剧
被誉为我国戏曲
三鼎甲。 

■潍坊双鱼风筝■潍坊双鱼风筝
计，以及有声有势的放飞效果，
成为真正意义上名副其实的“风
筝”。这种风筝呈椭圆形，顶上是
一片白云，下面是一只活蹦活现的
小鹿，口含一灵芝草在不停跑动。
风筝的顶端，用一根很薄的藤片涂
上油，接在弓架上张开，在空中迎
风“嗡嗡”作响，方圆数千米都能
听到它的鸣叫声。

又如“百足”风筝，又称龙风

034

文化之乡与文化内涵
筝，因其制作工艺独特，放飞效果

栩栩如生、活灵活现，还能做特技表演，被誉为“阳江活龙”，而其

他地方则称“定龙”，此作品在全国也是别具一格的。

特色之乡

阅读链接阅读链接
南通板鹞风筝在南方风筝中也是很有特色的。南通板鹞风
筝又称“哨口板鹞”，源于北宋年间。
板鹞风筝融扎裱造型、配色绘画、音律设计、“哨口”雕
刻于一体，其形状有正方形、长方形、六角形和八角形，以六
角板鹞为多，也有由多个这样的几何图形组合而成的“七联
星”“九联星”“十九联星”等。大者丈余，小者盈尺。装饰
图案多为工笔重彩，内容有“八仙”“凤戏牡丹”“三国故
事”等，喜用红、黑、青、紫色，以造成强烈的色彩对比。

名满天下名满天下
文化之
乡



在我国传统文化中，安徽歙县的徽墨和
歙县的歙砚、安徽泾县的宣纸、浙江善琏的
湖笔、苏州桃花坞的年画、安徽萧县的书画
和河南南阳的曲艺，精彩绝伦，闻名遐迩，
所在地被誉为“中国民间文化艺术之乡”。
我国自古以农业立国，这些文化之乡的
产生，源自于农业劳作，具有鲜明的农耕文
明内涵。“文化之乡”反映了该地区人们独
具特色的风土人情、传统习俗、行为规范、
思维方式、价值观念等，是那里的人们普遍
认可的意识形态和生活方式。

特色之乡文化之乡与文化内涵
■徽墨百佛图
特色之乡文化之乡与文化内涵
■徽墨百佛图
036


歙砚徽墨之乡――歙县 


歙县，位于安徽省南部，北倚黄山，东
邻杭州，南接千岛湖。歙县古称新安，始置
于秦。北宋徽宗时期的1121年，赐名徽州。
自隋末以来，歙县均为郡、州、府治所在
地，为徽州的政治、经济、文化中心，是徽
州文化的发源地。

歙县历史悠久，人文荟萃，文化昌盛，
素有“东南邹鲁”、“文化之邦”的美誉。歙
县物产丰富，其中最有名的当属歙砚、徽
墨，被授予“中国徽墨之都”、“中国歙砚之
乡”等荣誉称号。

歙砚因产于歙州而得名，为我国四大名
砚之一，是砚史上与端砚齐名的珍品。

歙砚始于唐开元年间。据五代陶谷《情


名满天
下 


异录》记载，唐玄宗赐给
宰相张文蔚等人的“龙鳞
月砚”，就是歙州产的一
种较为名贵的金星砚。

由于歙砚石色青莹，
纹理缜密，坚润如玉，磨
墨无声，深得南唐元宗李
Z的喜爱，故在歙州设置
了砚务，并把砚工高手李少微招为砚务官，专理制砚■ 徽墨
事宜。南唐后主李煜称澄心堂纸、龙尾枣心砚为天下
之冠，使歙砚声名远播。037


五代末期，江南地方战乱，砚坑淹没，制砚业日
趋衰落。宋代，歙砚获得很大发展，歙石开采规模扩
大，歙砚精品不断涌现，名色之多、雕镂之工，为诸
砚之冠。

文化之乡
1953年歙县宋代窑藏出土17块歙砚，石质与造型
各异，制作巧妙，展现了歙石精美绝伦的面貌。据
砚谱记载，宋时歙石名目有眉子纹7种，外山罗纹13
种，水玄金文厥状10种，各种纹色灿然烂漫。诚如宋
代书法家蔡君漠所赞：

玉质纯苍理致精，锋芒都尽墨无声。
相如闻道还持去，肯要秦人十五城。


诗中将歙砚与卞和玉相媲美，认为歙石价值连
城。元代以后，歙石开采时断时续，但成砚依然大量

黄山原名黟
山，因峰岩青
黑，遥望苍黛而
名。后因传说轩
辕黄帝曾在此炼
丹，故改名为
“黄山”。明朝
旅行家徐霞客登
临黄山时，曾对
黄山的秀丽这样
赞叹：“薄海内
外之名山，无如
徽之黄山。”后
被当地人引申为
“五岳归来不看
山，黄山归来不
看岳”。 

米芾（1051年～
1107年），自署
姓名米或为芊，
芾或为黻。北宋
书法家、画家，
书画理论家。因
个性怪异，举止
癫狂，人称“米
癫”。宋徽宗诏
为书画学博士，
人称“米南宫”。
善诗，工书画，
精鉴别。代表作
品有《草书九
帖》、《多景楼诗
帖》、《珊瑚帖》、
《蜀素帖》等。 
米芾（1051年～
1107年），自署
姓名米或为芊，
芾或为黻。北宋
书法家、画家，
书画理论家。因
个性怪异，举止
癫狂，人称“米
癫”。宋徽宗诏
为书画学博士，
人称“米南宫”。
善诗，工书画，
精鉴别。代表作
品有《草书九
帖》、《多景楼诗
帖》、《珊瑚帖》、
《蜀素帖》等。 
038

文化之乡与文化内涵
■ 精美的徽墨 
特色之乡

涌现，成为明清宫廷和士绅之家赏鉴流连的珍品。

歙砚的制作以雕刻艺术为中心，由选石、构思、
定型、图案设计、雕刻、打磨、配制砚盒等多道工序
构成，按石材纹理分为罗纹、眉纹、金星、金晕、鱼
子5大类100多个品种。

砚雕分徽、粤、苏三大流派，而歙砚所属的徽派
素以精细见长，所雕瓜果、鱼龙、殿阁、人物，无不
神态入微。歙砚的雕琢，有浓厚的地方风格。一般以
浮雕浅刻为主，不采用立体的镂空雕，但由于受到砖
雕的影响，之间也会出现深刀雕刻。

歙砚利用深刀所琢的殿阁、人物等，手法比较细
腻，层次较为分明，而砚池的开挖也能做到相互呼
应，因而显得十分协调。宋代米芾之砚史里说：“歙
石以罗纹无星者为上”，而清代唐秉钧之古砚考却说
“以金星为贵”，以金星砚磨墨作书画，不易被虫
蛀、发霉。

徽墨诞生在唐代末年，鼻祖是河北易水名墨工奚


超父子。“安史之乱”
以后，奚超携全家离开
家乡，流落到皖南山区
的歙县。这里群山环
抱，古柏参天，到处是
制墨的上乘原料，于是
奚氏全家就在黄山祥符
寺附近安居下来，重操
旧业。


他们广取黄山之松炼烟，尽汲练江水和墨，并改
进了捣松、和胶、配料等技术，终于制成了上等的佳
墨，深受南唐后主李煜的赏识，赐国姓“李”于奚氏
全家，封奚超为“水部员外郎”，其子廷为“墨务
官”。

从此，李廷成为徽墨的创始人、一代宗师。歙
县制墨业由此名噪全国，李墨也成为“黄金易得，李
墨难求”之天下之宝了。

李廷所制的墨，“其坚如玉，其纹如犀”。据
记载，北宋书法家、文字学家徐铉，幼时曾得一锭李
墨，与其弟徐锴共同研磨习字，“日写五千”，也整
整用了10年。据《遁斋闲览》记载：

祥符中，治昭应宫，用廷墨为染
饰，有贵族尝误遗一丸于池中。逾年临池
饮，又坠一金器，乃令善水者取之，并得

039

■ 徽墨砚
徐铉（916年～
991年），五代宋
初文学家、书法
家。字鼎臣，广
陵人。历官五代
吴校书郎、南唐
知制诰、翰林学
士、吏部尚书 ，
后随李煜归宋，
官至散骑常侍，
世称徐骑省。曾
受诏与句中正等
校定《说文解
字》。工于书，
好李斯小篆。与
弟徐锴有文名，
号称“二徐”；
又与韩熙载齐
名，江东谓之
“韩徐”。 
名满天下文化之乡

特色之乡文化之乡与文化内涵
■ 徽墨制作场景雕塑
040

科举是中国古
代读书人参加人
才选拔考试的制
度。它是历代封
建王朝通过考
试选拔官吏的一
种制度。由于采
用分科取士的办
法，所以叫作科
举。科举制从隋
代开始实行，到
1905年举行最后
一科进士考试为
止，经历了1000
多年。1905年9月
2日，清政府废除
科举制度。
墨，光色不变，表里如新。

李墨除了配料精良，在制作时是尤重捶打砸实，
故其墨耐磨耐用，能裁纸。可见，李墨之质地确实有
异于常墨。

到了宋代，全国各地书院林立，科举考试制度进
一步得到完善，印刷术突飞猛进，出现了一个文化高
潮。尤其是宋室南渡后，徽州制墨业发展迅速。当时
徽州地区，制墨业已步入“家传户习”的繁荣普及阶
段，仅官府每年就要向朝廷进贡“大龙凤墨千斤”，
而要满足文人墨客、莘莘学子的用墨则要逾万。

北宋宣和年间的1121年，改歙州为徽州时，“徽
墨”之名便正式诞生，后来迅速风靡南宋都城临安，
“徽墨”遂成了墨的代名词，代代相传，延续至今。

宋代徽州的制墨业“流派纷呈，名工辈出”。黟
县的张遇、歙州的潘谷、新安的吴滋等等，都是当时
徽州制墨业的著名人物。

元代制墨业远不如宋代，徽墨业也处于一个低 



■徽墨石雕■徽墨石雕
名满天
下 


谷。元代墨工中，比较著名的有朱万初、陶得和、潘云谷等人。明代
徽墨业恢复发展。

明代以南京为陪都，徽州属“京畿”，经济、文化教育得以发
展，尤其是科举考试走向鼎盛后，使徽墨业的生产不仅得以恢复，而
且得到迅速的发展。

据明末麻三衡的《墨志》记载，明代徽州墨工就有120多位名家，
产品除供应国内，还远销日本、东南亚。

明代徽墨的配方及制作工艺，大多已定制并公开。松烟、油烟并
举；“桐油烟”、“漆烟”被广泛采用；徽墨普遍加入麝香、冰片、金
箔等十几种贵重原料，使墨的质地达到一个新的水平。

在明代的徽墨大家中，当数歙县的程大约，世称“墨妖”。他既041
讲究墨的配方，又注重墨印的雕刻以及墨品的设计、装潢，并有《程
氏墨苑》行世。其弟程君芳也制
墨，是明万历间的高手。其墨印大
多出自徽派著名刻工黄U、黄应泰
之手，因而备受文人墨客的喜爱。

文化之乡
徽墨发展到清代，先后出现了
“四大家”，即曹素功、汪近圣、
汪节庵、胡开文，他们都是徽墨业
中的一代翘楚。

曹素功，1655年秀才，1667年
开始顶承吴叔大的铺子，并将吴的
“玄粟斋”改为“艺粟斋”。相传
清康熙帝南巡时，曹素功献的佳墨
颇得赏识，康熙特赐“紫玉光”，
一时名声大震，紫玉光成了曹墨的 



第一品牌。
汪近圣以制集锦墨著称，“其雕镂之工，装式之巧，无不备

美”，更以他的次子汪惟高应诏入清内务府教习制墨而名声大震。
汪节庵，墨肆名“函璞斋”，设在岩寺。清乾隆中期崭露头角，

为清乾隆、嘉庆年间徽州制墨业的名家。

汪节庵墨品常被一些高官大吏选作贡品，有“江南大吏，多献方

物。入选之墨，必用汪氏”之说。其名墨有“兰陵氏书画墨”、“新安

大好山水”、“青麟髓”等。

胡开文，字柱臣，号在丰，著名徽商，徽墨行家，“胡开文”墨
业创始人，清代乾隆时制墨名手。

042胡开文先于休宁、屯溪两处开设“胡开文墨店”，后来迅猛发
展，又先后在歙县、扬州、杭州、上海、汉口、长沙、九江、安庆、
南京等地，或设分店，或开新店，其经营范围几覆盖大江南北，至此
徽州制墨业呈胡开文一枝独秀之势。后代均沿用此老字号。
胡开文不仅是徽墨业中集大成的一家，同时又是把徽墨推向世界
的第一家。

特色之乡

文化之乡与文化内涵
阅读链接阅读链接
明代正德、嘉靖年间，徽墨便形成了歙、休、婺三大派。
歙派产品端庄儒雅，烟细胶清，重香料、重包装。其代表人物
为罗小华、程君房等。休派的产品则雅俗共赏，墨品华丽精
致，多套墨、丛墨，墨面重彩饰，深受文人墨客的喜爱。其代
表人物为汪中山、邵格之等。婺派所制墨品价格低廉，深受百
姓与学子的欢迎。其代表人物主要为詹姓墨工，其中有詹华
山、詹文生等。
三大派在明代正德、嘉靖年间，各以自己优势，分摊了墨
业市场份额，各得其所，共同发展并垄断了全国的墨业市场。

宣纸之乡――泾县 


名满天
下 


043

泾县位于安徽省东南，自古素有“汉家旧县，江左名邦”、“山川
清淑，秀甲江南”之誉，古志称“当吴越之交会，为歙池之襟喉”。
据《后汉书・明帝纪》：“有泾水，出芜湖，因水立名。”泾县，有

文化之乡
■ 朱砂和宣纸

《新唐书》 宋
代欧阳修、宋
祁等撰。共225
卷。经传体唐代
史。本书在史料
上对《旧唐书》
有所补充，首创
《兵》、《仪卫》、
《选举》三志，
并增各表。文辞
求简，但有史实
不清之处。 
《新唐书》 宋
代欧阳修、宋
祁等撰。共225
卷。经传体唐代
史。本书在史料
上对《旧唐书》
有所补充，首创
《兵》、《仪卫》、
《选举》三志，
并增各表。文辞
求简，但有史实
不清之处。 
044

特色之乡文化之乡与文化内涵
■ 古代宣纸 
“中国宣纸之乡”和“宣纸发源地”的美誉。

泾县宣纸的闻名始于唐代，对宣纸的记载最早见
于《历代名画记》、《新唐书》等。唐书画评论家张彦
远所著之《历代名画记》云：

好事家宜置宣纸百幅，用法蜡之，以
备摹写。

这说明唐代已把宣纸用于书画了。另据《旧唐
书》记载，唐代天宝年间，江西、四川、皖南、浙东
都产纸进贡，而宣城郡纸尤为精美。可见，宣纸在当
时已冠于各地。

南唐后主李煜曾亲自监制“澄心堂”纸，为宣纸
中的珍品，它“肤如卵膜，坚洁如玉，细薄光润，冠
于一时”。

到了宋代，徽州、池州、宣州等地的造纸业逐渐



名满天
下 


转移集中于泾县。当时这些地
区均属宣州府管辖，所以这里
生产的纸被称为“宣纸”，也
有人称泾县纸。

关于泾县宣纸的起源，还
有一个传说故事。相传，东汉
造纸家蔡伦去世后，他的弟子
孔丹在皖南以造纸为业，很想
造出一种世上最好的纸，为师
傅画像修谱，以表怀念之情。


045

有一天，孔丹经过一峡谷
溪边，看见一棵古老的青檀树
倒在溪边。由于终年日晒水
洗，树皮已腐烂变白，露出一缕缕修长洁净的纤维。■ 制作宣纸的工人

孔丹欣喜若狂，将树皮取出来造纸，经过反复试
验，终于造出一种质地绝妙的纸出来，这便是后来有
名的宣纸。宣纸中有一种名叫“四尺丹”的，就是为
了纪念孔丹，一直流传至今。

文化之乡
在宋代，由于文化传播媒介的发展，宣纸需求大
增，宣州各地所产宣纸供不应求。宋末元初，有曹姓
人迁徙至泾县西乡小岭一带以制造宣纸为生。此史实
见于清乾隆年间重修的《小岭曹氏族谱》序言：

宋末争攘之际，烽烟四起，避乱忙
忙。曹氏钟公八世孙曹大三，由虬川迁泾，
来到小岭，分徙十三宅，见此系山陬，田地


《旧唐书》 五
代后晋时官修，
是现存最早的系
统记录唐代历史
的一部史籍。本
书原称唐书，后
来为了区别于北
宋欧阳修、宋祁
等人编撰的《新
唐书》，故称
《旧唐书》。全
书分本纪、志、
列传3部分，共
200卷。 

特色之乡文化之乡与文化内涵
046


■ 用于书法的宣纸 
泼墨法唐代王
洽创制，《唐代
名画录》、《历
代名画记》都有
记载。王洽喜豪
饮，醉后解衣磅
礴，激清迸发，
用墨泼在绢上，
然后根据墨迹的
形态，画成山石
林泉，云雨迷
茫，浑然一体，
时人称他为“王
泼墨”。后世所
谓泼墨法，是指
落笔大胆、点画
淋漓、水墨浑
融、气势磅礴的
写意画法。 
稀少，无可耕种，因贻蔡伦术为业，以为

生计。

自此，泾县小岭曹氏一族，逐渐发展成宣纸工业
中的佼佼者，并且曾一度垄断了宣纸的生产经营。

元代建立后，南北统一，经济文化有所发展，尤
其是以倪元林、王蒙、吴镇、黄子文等山水画派冲破
传统宫廷画法的桎梏，提倡山水写意和泼墨豪放的技
法，宣纸为此画法提供了广阔发挥和想象的空间。宣
纸作为画家们发挥的基本工具而被重视起来，大大地
刺激了宣纸业的发展，加上宣纸制造工艺的日趋成
熟，使宣纸生产有了长足的进步。

清代泾县宣纸生产发展迅速，县东漕溪有汪六吉
等大户，生产颇具规模；县西小岭曹氏世家，生产日
益繁荣。大约在18世纪后期，泾县宣纸在国际展览中
获奖并传入欧美各国，深引人们注目，曾一度成为联


名满天
下 


系各民族友谊的文化纽带。

宣纸具有“韧而能润、光而不滑、洁白稠密、纹理纯净、搓折无
损、润墨性强”等特点，并有独特的渗透、润滑性能。写字则骨神兼
备，作画则神采飞扬，成为最能体现我国艺术风格的书画纸。

宣纸耐老化、不变色。少虫蛀，寿命长，故有“纸中之王、千年
寿纸”的誉称。按纸面洇墨程度，分为生宣、半熟宣、熟宣3种。

生宣吸水性和沁水性都强，易产生丰富的墨韵变化，以之行泼墨
法、积墨法，能收水晕墨、达到水走墨留的效果。写意山水多用它。

生宣作画追求的便是这种“多变”的墨趣，落笔即定，水墨渗沁
迅速，非熟练者不易掌握，也正是这种神奇的多变性，吸引了自古至
今无数的名人巨匠在追求墨韵、变化的方面付诸了不懈的探索，至今047
未间断。

熟宣是加工时用明矾等涂过，故纸质较生宣为硬，吸水能力弱，
因此使用时墨和色不会洇散开来。因此特性，使得熟宣宜于绘工笔画
而非水墨写意画。其缺点是久藏会出现“漏矾”或脆裂。

文化之乡
■ 在宣纸上作画 

■宣纸
048熟宣可再加工，珊瑚、云母笺、冷金、洒金、蜡生金花罗纹、桃
红虎皮等皆为由熟宣再加工的花色纸。
半熟宣是从生宣加工而成，吸水能力界乎生宣与熟宣之间，“玉
版宣”即属此一类。
此外，宣纸还可按原料分类，分为棉料、净皮、特净3大类。一般
来说，原材料檀皮成分越重，纸张更能经受拉力，质量也越好。使用
效果上就是，檀皮比例越高的纸，更能体现丰富的墨迹层次和更好的
润墨效果，越能经受笔力反复搓揉而纸面不会破。

特色之乡

文化之乡与文化内涵
阅读链接阅读链接
宣纸的选料和其原产地泾县的地理环境有十分密切的关
系。因青檀树是当地主要的树种之一，故青檀树皮便成了宣纸
的主要原料。
初期所用原料并无稻草，后在皮料加工过程中，以稻草填
衬堆脚，发现其亦能成为洁白的纸浆，以后稻草亦成了宣纸的
主要原料之一。宋、元之后，原料中又添加了楮、桑、竹、
麻，以后扩大到10余种。经过浸泡、灰掩、蒸煮、漂白、制
浆、水捞、加胶、贴洪等18道工序，历经一年方可制成。

湖笔之乡――善琏 


善琏古镇，地处浙北乌镇、南浔、新市三大水乡古镇的交界处，
素有“湖笔之乡”之盛誉。“文房四宝”，笔居首位。我国的毛笔是举
世无双的书写工具。湖笔，因“毛颖之技甲天下”、“紫毫之价如金

049


贵”，而被誉为“笔中之冠”。

善琏湖笔的历史相当久远，
据说最早可以追溯到2000多年前
的秦代，传说中秦代的大将军蒙
恬是我国制笔业的始祖。

相传，秦初年间，善琏还是
一个小村落，村里有远近闻名的
永欣寺，寺中主持和尚法名善
真。一天，匆匆进来了一位中年
汉子，此人身材高大，眉宇间透
出一股英武的气概。他向善真作

■作画用的宣纸和毛笔
名满天下文化之乡

揖道：“法师，我能否在庙
中住宿几天？”

法师见此人生得气宇不

凡，回答说：“壮士想借宿

庙中，哪有不肯之理。”

那人连连拜谢，一声长
叹后说：“我叫蒙恬，原在
朝中率军，皇上命我到江南
收买古玩。我从京都出发，
■ 善琏湖笔 沿途看到许多地方遭受灾害，因此将皇上给我收买古

050玩的银两分给受灾百姓，现银两都已分光，古玩一件
没有买到，无法再回咸阳去见秦始皇，因此只得来此
投宿几天再作计较。”就这样，蒙恬就改换姓名住在
永欣寺中。
有一天，蒙恬来到村西。突然，看见河埠一位姑
娘因洗衣掉入河中，他立即跳下水去将姑娘救起。姑
娘本是村西一个姓卜的漆匠的独生女儿，叫卜香莲。

文化之乡与文化内涵
香莲父母见女儿落水被救，对蒙恬感激不尽。为

蒙恬（？～前
210年），祖籍齐
国人，秦代著名
将领。秦统一六
国后，蒙恬率30
万大军收复河
南地，修筑西起
陇西的临洮、东
至辽东的万里长
城，征战北疆十
多年。他是我国
西北最早的开发
者，也是古代开
发宁夏第一人。 
特色之乡

了报答蒙恬的救命之恩，卜家时常做些酒菜送给蒙

恬，蒙恬总是婉言谢绝。
香莲心灵手巧，经常来寺中将蒙恬的衣服取回家

中浆洗缝补，就这样，二人渐生爱慕之情。 

一次，蒙恬去卜香莲家取衣，路上看见一撮山羊
毛在一根树枝上随风飘起，便顺手折下，心想：我在
朝中查阅兵书，记载军情，没有称心如意的笔，何不
将山羊毛用来制笔，平时亦可写诗作文。


■善琏湖笔■善琏湖笔
名满天
下 


蒙恬来到香莲家，向香莲要了一根丝线，把山羊毛扎在枝条上，
用手将羊毛捋齐，用水蘸调了些锅灰，在白帛上写了几个字。感到比
用刀刻轻松，但写起来力不从心，羊毛上沾有油质，很难落墨。 

蒙恬写后顺手将它搁在窗台上，不料由于用力过大，此笔却滚落
到窗外去了。香莲忙赶出去拾，笔已落在石灰缸内。

香莲拾起后，见山羊毛卷在一起，上面沾满了石灰水，她赶紧放
到清水内，将石灰水漂洗干净，又拔下发髻上的铜簪将毛理顺弄直，
拿进屋内蘸了些锅灰水来写，不想既流畅又顺手。蒙恬这才悟出了羊
毛经过石灰水浸过能洗去油质的道理。 

湖州盛产毛竹和山羊，蒙恬和卜香莲将笔杆的原料改成竹杆，笔
毛从山兔毛扩大到山羊毛等，还将毛笔头纳入竹管中。051
经过他俩冬去春来的反复实践，总结了一整套选料和制作技艺。
蒙恬早有为民造福的夙愿，便和香莲一起将制笔技艺传授给村民。 

从此以后，当地笔业越来越兴旺，做出来的笔不仅尖、齐、圆、
健，而且锋颖清澈，珠圆玉
润，书写刚柔相济，应手从
心。人们将环绕小镇的河改为
“蒙溪”，还以“蒙笔生花”、
“恬文抒怀”、“蒙氏羊毫”、
“香水”、“香块”命为笔名，
后一直沿用。

文化之乡
汉、晋、隋、唐、宋各
代，湖笔业已较发达。至元
代，以长锋羊毫为特色的湖笔
成为我国制造笔业的魁首。明
代的《湖州府志》曾有这样的 


紫毫笔锋用深
紫色的细而硬的
兔毛做成，比羊
毫硬。亦名“紫
毫笔”、“紫霜
毫”。有紫和花
白之分。纯用紫
毫，软而圆健，
若兼花白，则坚
强劲利。唐代
白居易《长庆
集・紫毫笔》诗
曰：“紫毫笔，
尖如锥兮利如
刀；江南石上有
老兔，吃竹饮泉
生紫毫，宣城工
人采为笔，千万
毛中择一毫。” 
紫毫笔锋用深
紫色的细而硬的
兔毛做成，比羊
毫硬。亦名“紫
毫笔”、“紫霜
毫”。有紫和花
白之分。纯用紫
毫，软而圆健，
若兼花白，则坚
强劲利。唐代
白居易《长庆
集・紫毫笔》诗
曰：“紫毫笔，
尖如锥兮利如
刀；江南石上有
老兔，吃竹饮泉
生紫毫，宣城工
人采为笔，千万
毛中择一毫。” 
记载：

湖州出名笔，工遍海内，制笔者皆湖
人，其地名善琏村。

明清时期，湖州是全国的制笔中心，一代一代的
制笔高手，不仅将湖笔的制作工艺水平提到了一个前
所未有的高度，同时也把整个江南的文化层次，提高
到了一个前所未有的高度。据嘉湖方志记载，在清初
时期，善琏的住户已达千户至数千户之多，商贾云

052


文化之乡与文化内涵
集、店铺林立，十分繁荣。
湖笔又称“湖颖”，“颖”是指笔头一段整齐透明

■ 善琏湖笔 的锋颖。湖笔分羊毫、紫毫、狼毫、兼毫4类，共280
多个品种。制作工艺精细而复
杂，从选料到成品，要经过120
多道工序，大体上分为水盆工
和旱作工两部分。
做水盆工、笔工们各守在

特色之乡

一个水盆旁，把千万根毛放入
水中，精练细理，再按笔头锋
颖长短加以分类，这便是“齐
毫”，之后从中剔除断头的、
无锋的、曲而不直的、扁而不
圆的杂毛，然后再按毛的软硬
性能进行笔头“造型”，做成
半成品；旱作工要经过扎头、


■善琏湖笔■善琏湖笔
053


装笔、择笔、刻字等工序，最后制成成品。

其择笔是难度较大的一项工艺，笔工左手握笔，右手拿一小刀修
削笔头，修去笔头中的劣毛和表层的杂毛，使笔和锋颖圆润，达到湖
笔尖、齐、固、健的要求。

阅读链接阅读链接
历史上对于蒙恬造笔的说法有一些记载。《太平御览》引
《博物志》曰：“蒙恬造笔。”但出土的文物已证明，毛笔远
在蒙恬造笔之前很久就有了。但蒙恬作为毛笔制作工艺的改良
者，其功亦不可没。
唐代韩愈《毛颖传》以笔拟人，其中也提到蒙恬伐中山，
俘捉毛颖，秦始皇宠之，封毛颖为“管城子”。后世又以“毛
颖”、“管城子”为笔的代称。除此之外，毛笔的别名还有“毛
锥子”、“中书君”、“龙须友”、“尖头奴”等。
名满天下文化之乡

特色之乡文化之乡与文化内涵特色之乡文化之乡与文化内涵
054


年画之乡――桃花坞 


桃花坞位于苏州阊门内北城下，自古以来，该地除了是苏州城里
一个风景秀丽的好地方，还是名动天下的“年画之乡”。 
明清时期，随着苏州经济的发展，阊门一带集中了许多手工艺作
坊，以年画铺为最多。在此出品的木版年画，使桃花坞名闻天下。
木刻年画是我国特有的一种民间传统艺术。苏州桃花坞木刻年画

■ 桃花坞年画
与天津杨柳青木刻年画，是我
国木刻年画的南北两大中心，
素有“南桃北杨”之称。

木刻画始见于我国隋唐时
佛经的扉页之中，自宋及清，
由于戏曲杂剧和绣像小说的勃
兴，作为插图的木刻画和雕版
技术更见发展。木刻年画作为
我国民间文化的载体，贴近人


055


民生活，反映百姓的喜怒哀乐，因此，历史悠久，为
人民所喜爱，并得于广泛流传。

桃花坞年画源于宋代的雕版印刷工艺，由绣像图
演变而来，到明代发展成为民间艺术流派，形成了独
特的风格。

明末清初，是苏州桃花坞木版年画的繁盛时期，
当时桃花坞的画铺有四五十家，大部分设在枫桥、山
塘街、虎丘和阊门内桃花坞至报恩寺塔一带。

当时出产的桃花坞木版年画达百万张以上，除销
至江苏各地及浙江、安徽、江西、湖北、山东、河南
和东北三省外，还随着商船远销到南洋等地，并曾对
日本浮世绘艺术的发展产生过相当大的影响。

桃花坞木版年画盛于清代雍正、乾隆年间，最繁
盛时期有张星聚、张文聚、魏宏泰、吕云林、陆福
顺、陆嘉顺、墨香斋、张在、泰源、张临、季祥吉等

■ 年画过新年
雕版印刷是最早
在我国出现的印
刷形式。现存最
早的雕版印刷品
是唐懿宗时期的
868年印刷的《金
刚经》，不过雕
版印刷可能在距
今2000年以前就
已经出现了。雕
版印刷在印刷史
上有“活化石”
之称，扬州是我
国雕版印刷术的
发源地。 
名满天下文化之乡

画铺，稍后出现的王荣兴、陈
同盛、陈同兴、吴锦增、吴太
元、鸿云阁等画铺在当时也有
不小的影响。

鸦片战争以后，帝国主义
侵入我国，胶版、铜版和石印
等印刷技术有了发展，所谓
“月份牌”派的年画倾销城
乡，桃花坞年画大受威胁，盛
况开始衰落。

056

文化之乡与文化内涵
清代光绪初年，一些画师
转到上海旧校场工作，苏州年
画铺仅靠上代传下来的老版片
或翻刻上海旧校场画来应市，

■ 桃花坞木版年画甚至代销石印洋画，而门神、灶君之类年画却成了主
要商品。苏州桃花坞年画当时已濒于人亡艺绝的境
地，新中国成立后得以迅速恢复，迎来了新的春天。
桃花坞木刻品种很多，大致可分为门画、农事

门神旧时农历
新年贴于门上的
一种画类。门神
是道教和民间共
同信仰的守卫门
户的神灵，旧时
人们都将其神像
贴于门上，用以
辟邪驱鬼，卫家
宅，保平安，助
功利，降吉祥
等，是民间最受
人们欢迎的保护
神之一。 
特色之乡

画、儿童、美女画、装饰图案画、历史故事画和神州
传说画等，其中神仙佛像等宗教类年画，内容有门
神、灶神，以及所谓“辟邪人物”。 

含有致富获利内容的年画有《一团和气》、《娃
娃得利》、《刘海戏金蟾》、《岁朝图》等。有关农事
的有《春牛图》、《丰收图》、《鱼樵耕读》、《大庆丰
收》等。

山水风景年画有各地风景，如《姑苏万年桥》、


《苏州阊门图》等。清雍正后出现的故事戏文年画，
范围很广，有单张有连续，如《武松打虎》、《花果
山》等。风俗画有《玄妙观庙会》、《苏州城内外
三百六十行图》等。

早期的桃花坞年画风格较为雅致，在处理仕女、
什景、花卉等题材时，多采用传统的立轴和册页的构
图形成，在画面的经营上，可以看出宋代院体画、明
代界画和文人画的影响。

在清代雍正、乾隆年间，还出现了不少模仿西洋
铜版雕刻风格的作品，如《苏州万年桥》、《陶朱致富

武松是我国古典
小说《水浒传》
中的主要人物之
一，是梁山一百
单八将之一，在
梁山排行第十四
位，人称行者武
松。神武非凡，
他曾经在景阳冈
上空手打死了一
只吊睛白额大
虫，“武松打
虎”的事迹也就
广为流传了。 
■ 桃花坞年画
057

图》、《西湖十景》、《山塘普
济桥》、《三百六十行》、《百
子图》、《三美人图》等。有
的还在画面上题明“法泰西笔
法”、“仿泰西笔法”、“仿泰西
笔意”。

这一类的作品在画面上，
多彩用焦点透视，除人物面部
外，衣纹、树石、房屋、动物
的羽毛等均用明暗来表现，显
得夹生。

至乾隆以后，这样的作品
已不多见，取而代之还是以传
统技法表现的作品。与早期的
作品相比，画面构图简练大
方，线条刚劲有力，色彩也开


名满天下文化之乡

058


杨柳青年画 我
国北方一种民间
木板年画，因产
于天津杨柳青而
得名。其创于明
崇祯年间，清雍
正、乾隆至光绪
初，为最盛时
期。后因石印术
兴起，逐渐衰
落。题材多为戏
曲和神话故事以
及美女、胖娃
娃，寓喜庆、吉
祥之意。其构图
丰满，笔法匀
整，色彩鲜艳。
■ 四大年画之一的江
苏桃花坞年画
始鲜明起来。

如《五子登科》、《庄子传》、《珍珠塔》、《荡湖
船》、《拜月图》等，从这些画面上，可以看出早期
金陵派刻版风格和新安派刻版风格的影响。

在色彩的运用上，以成块的大红、桃红、黄、
绿、紫和淡墨组成基本色调，使画面更为鲜艳明快，
丰满热闹，富有装饰美和节奏感。

桃花坞木版年画制作一般分为画稿、刻版、印
刷、装裱和开相5道工序，其中刻版工序又分上样、
刻版、敲底和修改4部分。

其主要工具为“拳刀”，同时以弯凿、扁凿、韭
菜边、针凿、修根凿、扦凿、水钵、铁尺、小棕帚等
工具配合使用。套色印刷也有一套程序，主要包括看
版、冲色配胶、选纸上料、模版、扦纸、印刷、夹水
等步骤。

桃花坞年画是江南水乡的特产，图文并茂，具有
连环画故事风格。采用木版套印，长期以来一直运用

特色之乡文化之乡与文化内涵
简单的手工方式从事生
产，色彩上红黄绿黑蓝5
种颜色。

在无数雕版和印刷
工人的精心制作下，苏
州年画不仅色彩绚丽夺
目，而且构图精巧，形
象突出，主次分明，富
于装饰性，形成一种优 



■木板年画灶王■木板年画灶王
059


美清秀、严密工整的民族艺术的独特风格。

此外，天津杨柳青年画、山东潍坊杨家埠年画、四川绵竹年画、
河北武强年画、河南开封朱仙镇年画、陕西凤翔木板年画、四川梁平
木板年画、福建漳州木版年画、广州佛山年画、山东高密补灰年画等
都极富有特色。

阅读链接阅读链接
过去，年画除了在画铺和杂货店销售之外，有许多是经由
摊贩销售的。而通过说唱来吸引群众，讲叙年画的内容，促进
年画的销售，则是卖画人的看家本领。
说唱的曲调和唱词各有祖传，唱腔不尽相同，内容亦不类
似，但照例都有这样一段开场白：“我格物事难得到，我格物
事顶细巧；九个九也勿连牵，个个要卖老白钿。”等买画的群
众围上来了，便接着唱出年画的内容。生动有趣的说唱表演，
给人们留下了深刻的印象，同时也促进了年画的销售。
名满天下文化之乡

书画之乡――萧县 


060

文化之乡与文化内涵
萧县位于安徽省最北部，苏、鲁、豫、皖四省交界处。萧县县
城，东有龙河，西有岱河，蜿蜒南羡；左有龙山，右有虎山，背靠凤
山，三山拱卫，气势雄壮。前人寄寓祥瑞，因山水之势，将县城取名
为龙城。

萧县古为萧国。春秋时附庸于宋，秦置萧县，属泗水郡，后改泗

特色之乡

■墨笔山水国画

水郡为沛郡。北宋天宝年间改为承
高，隋开皇初年改为龙城、临沛，
隋大业年间初复为萧县。唐、宋、
元、明均属徐州，清属江苏省徐州
府，后由江苏省划归安徽省。

萧县，迄今已有3000多年的历
史，是我国著名的“书画艺术之
乡”。据史料记载，萧县“城形争
南北诸朝，风气兼东西两楚”。这
里自秦汉时起就是贯通东西南北经


061

济和文化的交流之地，是汉文化的
重要发源地之一，素有“文献之

邦”的美誉。

从四五千年前的良渚文化开始，萧县书画就已孕
育雏形。经过考古发掘证明，萧县自战国时期就有书
迹绘事。据清朝同治年间《萧县志》记载：出生于萧
县绥舆山的南朝宋国开国皇帝刘裕，精通翰墨，其子
孙也多以书画名世。在他之后，萧县民间习书作画蔚
然成风。

刘裕先为东晋王朝大将军，南征北讨，屡立战
功， 420年建立宋政权。称帝后，刘裕接受前代的教
训，比较注意轻徭薄赋，减轻农民负担，因而缓和了
阶级矛盾，促进了生产力的发展。在其执政的30多年
里，国内出现了少有的政治安定，经济繁荣的局面。
这样，就为一些执政者和文人提供了从事文化艺术创
作的物质基础和社会环境。

■ 萧县书法石刻
皇帝是我国帝制
时期最高统治者
的称号。在上古
“三皇五帝”时
期，单称“皇”
或“帝”，夏代
第二任君主启
开始至秦代帝
国之前，称为
“王”，秦王嬴
政统一全国之
后，他认为自己
能“德兼三皇、
功盖五帝”，后
创立“皇帝”一
词，作为华夏最
高执政者的正式
称号。 
名满天下文化之乡

062


特色之乡文化之乡与文化内涵
■ 秋润图
隶书亦称汉
隶，是汉字中常
见的一种庄重的
字体，书写效果
略微宽扁，横画
长而直画短，呈
长方形状，讲究
“蚕头雁尾”、
“一波三折”。
隶书起源于秦
代，由程邈整理
而成，在东汉时
期达到顶峰，书
法界有“汉隶唐
楷”之称。 
刘裕虽然天资聪颖，可是经年戎马生涯，使他无
暇潜心攻读，乃至名声显赫，仍是只能粗通文字，对
于书画艺术更属门外汉。但是，他在即位后，察纳雅
言，从善如流，接受了僚属谏劝，深感自己的不足，
认识到武功仅可称雄一时，而文采却可光耀百代，因
而笃志研习书法。

刘裕特别喜爱写大字，每张纸仅可容六七字。年
深日久，勤练不辍，艺业锐进，作书雄健遒丽，气势
轩昂，竟摘当时书坛的桂冠。

刘裕的第三子文帝刘义隆，自幼受其熏陶，酷爱
书法，善于隶书、行草，师承“二王”。然其所书，
间架结构，气势韵味，不让“二王”，时人称其书艺
成就和高超造诣为“若大鹏之击空，九天之鹤唳”。 

刘裕之孙明帝刘，雄才大略，辞采华茂，善于


■国画兰花■国画兰花
名满天
下 


行书，汪洋恣肆，气魄恢宏。他既能上溯师承先贤，博采众家之长，
又不拘泥于已有藩篱，独创自家风格，惜乎未能贯彻始终，以致成就
受到限制。 

由于宋武帝刘裕如此爱好书法，且卓有成就，影响所及，一班文臣
武将，缙绅贤达，直至故土的墨客士子，也都竞相效尤，极一时之盛。

刘宋之时，除了书法艺术得以繁荣昌盛之外，绘画艺术也得到了
长足的发展。当时，这一地区土生土长的著名画家有戴逵、戴勃、戴
颐等人。他们一反晋代士大夫那种生活放荡，漠视现实，脱离群众，
自命清高的风习，力主创作态度严肃认真，反映现实。 

有谚语曰：“宋绘闻天下。”这是对于“宋绘”的崇高评价。
“宋绘”，不仅丰富了我国书画艺术的宝库，而其对于萧县书画艺术063
的推动，也有着不可磨灭的深远影响。 

明末，萧县出现了两位著名书画家。一位是王之麟。他自幼颖悟
过人，精通经史，风骨佼佼，善鼓琴，工辞赋，书画皆臻上乘，常将
供书画用的绢素敷张于住所
内外壁上，兴致来时，濡笔
挥毫，每有佳作。另一位是
许辉祖。他善楷书，深得颜
鲁公笔意，深厚凝重，端庄
大方。方圆左近的学子，不
少受业于他，影响颇大。

文化之乡
清初，在“扬州八怪”
崛起的乾隆、嘉庆年间，
萧县的画风更是日盛一日，
涌现出一批“重传统、重笔
墨、重生活”的水墨写意新 


064


楷书也叫正楷、
真书、正书。从
隶书逐渐演变而
来，更趋简化，
字形由扁改方，
笔画中简省了汉
隶的波势，横平
竖直。因其“形
体方正，笔画
平直，可作楷
模”，故名楷
书。楷书是我国
封建社会南北魏
到晋唐最为流行
的一种书体。 
■ 国画《关山月》 
人，他们频频相聚于龙城，效法“扬州八怪”，追逐
时代新潮，以强烈的个性阔笔写意，以泼辣豪放的笔
墨写实。

当时的水墨写意人才济济，出现了吴作樟、吴凤
昭、吴凤祥、刘云巢、王为翰等有影响的书画家数十
人。他们艺术思想一致，技法意境趋同，融合南疆北
国，形成了新的流派，因活动中心在萧县县治龙城，
被称为“龙城画派”，在徐淮地区享有盛名。

清代末年，在新文化思潮的影响下，萧县书画创
作步入一个新的转折。这时，不仅出现了优秀的书画
家群体，使得龙城画派的阵容更加壮大，而且书画作
为精神财富，逐渐地由富家豪绅的厅堂和士大夫文人
的书斋，过渡到与平民百姓所共享。

萧县书画，它的创造者特别注重植根于深厚的生活
基础。重生活，是萧县书画的主要特色。许多作品虽然
涉及梅、兰、竹、菊和古典诗词等传统题材，但是更多

特色之乡文化之乡与文化内涵

名满天
下 


的是再现丰富多彩的生活，
给予人们以美的享受。

利用画面反映农村见
闻，比如生机勃勃的玉米、
丝瓜、辣椒、荷花、葡萄
等，千姿百态的花鸟、雏
鸡、鹅等。其他如家中苗
圃、庭院风光等也都被画成
画幅，写成中堂，陶冶了人
们的情操，丰富了人们的精

■国画《设色荔枝蝉鸣图轴》
065

神生活，让人们受到启迪、
教育和鼓舞。

萧县书画，不仅在普及
的基础上逐步得到提高，并且获得了“国画之乡”的美誉，蜚声于海
内外。

文化之乡
阅读链接阅读链接
吴作樟，字文洁，号云邻，萧县城西古尚村人。自幼攻习
书画，陶冶百家，富有开拓精神。他曾经客居从弟吴作哲的杭
州府署，巧遇扬州书画巨擘郑板桥。郑板桥为试其书画才干，
故作高傲，激其书兴。吴作樟于醉后作擘窠大字，气派非凡，
郑板桥深为叹服。后来，他又在金陵为两庙宇书下“大雄宝
殿”和“金陵佛寺”两副匾额，字径蕴尺，庄严肃穆，观者无
不叫绝。
清乾隆皇帝巡视江南，路经徐州，遍访当地书法名家。偶
见吴作樟所书一笔“虎”和一笔“寿”字，极为赏识，评之为
“苍、壮、劲、圆”。

曲艺之乡――南阳 


特色之乡文化之乡与文化内涵
066


南阳，位于我国东端的大型盆地“南阳盆地”中，头枕伏牛，足

蹬江汉，东依桐柏，西扼秦岭。历史上，南阳是古“丝绸之路”的源

头之一，汉代时，南阳是全国最大冶铁中心，东汉时期曾作为陪都。

■ 宛梆《黄鹤楼》 剧照

名满天
下 


“科圣”张衡、“商
圣”范蠡、“智圣”诸葛
亮、“谋圣”姜子牙等一
些历史名人多是出自或发
迹于这里；因此地又是东
汉光武帝刘秀发迹之所，
故又有“南都”、“帝乡”
之称。

南阳曲艺形式多样，
素有“书山曲海”、“曲艺


067

之乡”之称，大调曲子、
三弦书、鼓词、槐书、锣鼓曲、善书、故事植根深■ 宛梆人物剧照
远；河南坠子、评书广为流传；另有渔鼓、蛤蟆嗡、
莲花落以及相声、山东快书、竹板书等形式。各曲种
曲书共计约3000部或篇。

文化之乡
宛梆是生长并流行在南阳的地方戏，最早称为南
阳调、老梆子、南阳梆子，形成于明末，完臻于清
代，有300多年的历史。因南阳简称为宛，后改名为
“宛梆”。

宛梆曲调丰富，唱腔激昂，其声腔高亢豪放，男
声用大本嗓，给人以粗犷、豪迈、奔放、明朗的感
觉。特别是女声唱腔的高八度呕音花腔，清亮委婉，
配之主弦发出的“唧唧”声，犹如鸟鸣，是其声腔主
要特色，堪称一绝。

大调曲子，原称“鼓子曲”，是南阳地区主要曲
种，源于明、清俗曲，初兴于开封市 ，清乾隆年间

诸葛亮（181
年～234年），
三国时期蜀汉丞
相，杰出的政治
家、军事家、散
文家、书法家、
发明家。其散文
代表作有《出
师表》、《诫子
书》等。曾发明
木牛流马、孔明
灯等，并改造连
弩，叫作诸葛连
弩，可一弩十矢
俱发。 

传入南阳后，逐渐形成
不同于开封鼓子调的曲
种。后因河南曲剧俗称
“小调曲子”，鼓子曲
改称“大调曲子”。

大调曲子音乐结构
为曲牌连缀体。因每一
连套形式常以鼓字头开

特色之乡文化之乡与文化内涵
■ 大调表演
068

曲牌是传统填词
制谱用的曲调调
名的统称。俗称
“牌子”。古代
词曲创作，原是
“选词配乐”，
后来逐渐将其中
动听的曲调筛选
保留，依照原词
及曲调的格律填
制新词，这些被
保留的曲调仍多
沿用原曲名称。 
始，鼓子尾收煞，故名鼓子曲。大调曲子现存曲牌
160多种，大致分为常用鼓子杂牌、小昆牌、大牌子
和部分非常常用曲牌。此外，还有板头曲数十首。

大调曲子伴奏乐器以三弦为主，古筝、琵琶为
辅，手板、八角鼓击节。专业曲艺团队出现之后，加
入二胡、大提琴、阮等。传统的演唱形式均为坐唱，
后改以站唱，其后又出现了对唱、群唱及带有表演的
弹唱形式。

大调曲子现存曲目近1300个。取材十分广泛，有
历史故事“三国”、“水浒”，有古典名著“红楼”、
“西厢记”以及民间传说《白蛇传》、《梁祝》等，
也有以日常生活为题材的《安安送米》、《李豁子离
婚》等，较古老的传统曲目《王大娘钉缸》、《尼姑思
凡》、《目连救母》等。

三弦书，全称“三弦铰子书”，又称“铰子
书”，早期称“板书”。因用三弦、铰子伴奏得名。
音乐大致分铰子腔、鼓子腔两大类。据传，1775年前
后，方城、南阳等地已有演唱活动。


清嘉庆、道光年间，以社旗、方城、南阳为中
心，流行于除西部山区之外的南阳辖区各地。清末是
三弦书的鼎盛时期，艺人足迹遍及河南全省及湖北、
山西、陕西、安徽等地，乃至东北、内蒙古部分地
区。演唱风格分东路、中路、西路3个流派。

鼓词，又称“鼓儿哼”、“鼓儿词”、“犁铧大鼓”
等。一人演唱，左手击两块铜板，右手击鼓，唱腔属
板式变化体，旋律性不强，多似说似唱。传统的曲目
内容比较丰富，长篇大书有《包公案》、《十字坡》等
50多部。

锣鼓曲因用锣鼓伴奏得名，又称“地灯曲”，是
用民歌连缀说唱故事的形式。曲调多是流行于当地的
民间小调、山歌、田歌、号子。有四六句、哭五更
等60多种。曲目多以劳动生活及爱情故事为内容。如
《小寡妇上坟》、《石榴烧火》、《打牙牌》、《吴三保
游春》等。

《包公案》 又
名《龙图公案》，
全名为《京本通
俗演义包龙图百
家公案全传》，
又称《龙图神断
公案》。明代的
公案小说，讲述
包公破案的故
事，是我国古代
文学三大公案之
一。《包公案》
的题材，部分来
自民间流传的包
公故事，也有部
分采录自史书、
杂记和笔记小说
中的有关材料而
加以编排敷衍成
篇的。 
069


■ 鼓词用的鼓板
名满天下文化之乡

槐书于清光绪年间形成于新野
县堰镇堰村。基本曲调只有4个乐
句。其中的“垛子句”是叙事的主
要载体。伴奏乐器原只有一个小锣
和一个堂鼓，后增加了八角鼓及丝
竹乐器，并变单口、双口为多口演
唱，唱腔音乐得以较大丰富。

此外，湖北天门、四川岳池也

具有“中国曲艺之乡”的美誉。
天门地处鄂中腹地江汉平原，

070

文化底蕴丰厚，艺术表演形式和流
派繁多，然而，最具地方特色的还

特色之乡文化之乡与文化内涵
■ 说唱的女艺人
莲花落是始于
宋代，兴于明代
而盛于清代的江
西新干，当地称
瞎子戏，是当时
盲人乞丐行讨而
唱的民间曲艺。
其内容多为劝世
文，以扬善惩
恶，吉祥纳福为
主。用方言说
唱，委婉动人，
通俗易懂，生动
风趣，具有寓教
于乐，淳化民风
之功能。 
数曲艺，有“中国曲艺之乡”的称号。

天门曲艺种类较多，历史悠久，富地方特色，其
演唱风格和表现手法自成流派，主要曲种有天沔小
曲、天门渔鼓、天门歌腔、天门说唱、三棒鼓、莲花
落、道情、碟子小曲、天门善书等。这些曲种大多发
源于明清时期，最早的在宋代。其曲艺音乐旋律优
美，曲调丰富，演唱不拘一格，表演形式轻快活泼，
富于变化，散发出鲜明浓厚的地方特色和乡土气息。

天沔小曲又名碟子小曲，亦称“内河小曲”，由
汉水流域的天门、沔阳、汉阳、潜江一带的俚歌俗曲
演变而来。

天沔小曲流传于江汉平原，其中尤以天门、仙桃
最为流行，故别称为“天沔小曲”。因天门、沔阳是
古云梦泽腹地，洪水泛滥，每遇水灾，百姓外出逃


名满天
下 


荒，敲碟子、唱小曲便成了人们外出谋生的一种手段。

演唱的形式简便灵活，不论稻场、街头、院落、茶楼酒肆均可表
演。表演形式可一人敲碟演唱，也可以配上丝弦二人或多人演唱。所
演唱的曲牌多为江汉平原的俚歌俗曲。

天门说唱，亦称天门锣鼓说唱，是流行于天门及毗邻地区的一个
曲艺新品种。在演唱形式上，一般为甲乙二人演唱，一男一女或两
男，也可由一人演唱。

二人演唱时，甲站立左边兼打鼓，书鼓由鼓架支撑；击镲，用小
京镲横置于鼓架左侧；敲锣，锣挂于鼓架右侧；乙站立右边手持“三
星”相配合。三星多用铜铃、铴锣、马锣由铁架支撑组成，亦称为
“星得皇”。071

表演时，以说为主，以唱为辅，句式结构无严格要求，但语言要
求用方言土语，并大致押韵，说白、唱词要形象生动、风趣诙谐、通
俗易懂。伴奏一般以唢呐为主奏乐器，配以二胡、扬琴、琵琶、竹笛
等，有的增加大提琴。近来也有加
用电声和铜管乐器的。

文化之乡
天门渔鼓，传产生于清嘉庆年
间。过去的渔鼓演唱形式主要是沿
街卖唱，茶楼座唱和红白喜事赶
酒。有单口唱、对口唱和唱皮影戏
3种演唱形式。天门渔鼓是盛行于
天门的一种民间曲艺形式。

渔鼓，起源于唐代，俗称“道
情”或“道情筒子腔”。流转至今
的渔鼓曲牌中，即有“道士腔”、
“还魂腔”、“观音调”等。天门 


■古代女子表演小曲蜡像

■天门渔鼓表演■天门渔鼓表演
渔鼓作为独立的艺术形式，可溯到乾嘉
“盛世”。天门渔鼓曲目有《武松赶
会》、《拷棚案》、《包公案》。后来天门
渔鼓最常见的演唱形式是与皮影配合，
为皮影戏伴唱。

三棒鼓，也是3根铜钱棍。传唐时
已有，当时叫三杖鼓，由一人颈挂扁
鼓，手抡3根小木杖，三杖轮次击鼓，
并以一杖轮流抛掷空中。边舞边击边
唱。唱词多为三五一七句，即各句字数
072为五、五、七、五。

文化之乡与文化内涵
三棒鼓传到湖北天门后，融入当地花灯锣鼓、田歌等，边舞边
唱，有的甚至融武术、杂耍、魔术于其间，花样很多，因而流布很
广，有的还传到国外。据《天门县志》记载，同治年间，天门艺人陈
登洲携儿带女靠唱渔鼓，打三棒鼓到了乌克兰一带。

特色之乡

阅读链接阅读链接
岳池，位于四川盆地东部，华蓥山西麓，渠江与嘉陵江汇
合处。作为千年鱼米之乡的岳池，自古便有“川东粮仓”之
称，因盛产水稻，享有“银岳池”之美誉，故别称“银城”。
岳池文化底蕴深厚，是我国西部地区唯一一个曲艺之乡。
岳池曲艺历史悠久，千百年来，勤劳聪慧的岳池人民在生
活劳作的同时，自编自乐，创作一些群众喜闻乐见的曲艺节
目，如扬琴、竹琴、盘子、清音、古筝弹唱、荷叶、花鼓、车
灯、连厢、金钱板、快板、评书、双簧、谐剧、方言、相声、
口技、莲花落、三句半、曲剧等。

各有千秋各有千秋
艺术之
乡



我国幅员辽阔，不同的地域环境和文化
积淀，使得各地有着不同特色的民间艺术，
如沛县的武术、玉屏的箫笛、硖石的灯彩、
东阳的木雕、井陉的拉花、安塞的腰鼓、紫
阳的民歌等。它们各具特色，在我国艺术百
花园里，争奇斗妍，大放异彩。
我国民间艺术根植于民间沃土，使得内
容和种类极为丰富，文化内涵深厚。是广大
劳动者为满足自己的生活和审美需求而创造
的艺术，带有浓郁的地方特色和民族风格，
与民俗活动密切结合，与生活密切相关。

武术之乡――沛县


特色之乡文化之乡与文化内涵
074


沛县，位于江苏徐州西北部，处于苏、鲁、豫、皖四省交界之

地，沛县，古称“沛泽”，又称沛国、小沛。自秦汉以来，沛县素以

“汉汤沐邑”、“刘邦故里”、“武术之乡”而闻名于世，亦有“千古龙 


■武术

飞地，帝王将相乡”之美誉。

沛县武术历史悠久，萌兴于
春秋，发展于秦汉，鼎盛于明
清。任何习俗都有它的历史地理
根源。徐州扼南制北，沛县历来
为兵家必争之地，各朝各代屡有
战事，沛人习武，一为防兵乱，
二为强身参战。

历史上的新生政权多靠刀枪
剑戟及武艺高强的将士来维护。


075

2000年前，汉高祖刘邦“提三尺
剑”和他的布衣将相翦秦灭楚，

建立汉王朝。196年刘邦平英布，迂道回沛，悲咏
《大风歌》，返回时，亦带走千余习武乡人，此后，
沛人习武日众。

考古工作者在栖山石塘南侧地下9米处发现一座
汉墓，石棺内出土铁剑两把，画像上刻有对枪舞剑及
杂技、武术的表演场面，还有许多佩剑扶弓之势，栩
栩如生。可见，当时民间武术已经很流行。

刘邦、周勃、樊哙、王陵等在起兵之前就在此练
武。2000年来，沛人习兵练武，英杰迭出，相沿成
习，历久不衰。据《沛县志》记载，沛人“尚武挟意
气”、“民喜佩剑以自卫”。

沛县原为肥腴之地，地肥田美。穷习文、富练
武，练武者众多，看家护院，行侠仗义，游走江湖。
自黄河夺泗入淮，沛地9次遭洪涝灾害，大水过后，

■ 唐彩绘马上练武俑
刘邦（前256
年～前195年），
汉朝开国皇帝，
汉民族和汉文化
伟大的开拓者之
一，我国历史上
杰出的政治家、
卓越的战略家和
指挥家。对汉族
的发展以及我国
的统一和强大有
突出贡献。 
各有千秋艺术之乡

出于生计，习武护家，武风日盛。

元明时期，京杭大运河穿境而
过，南北漕运出于安全，入境出
境皆请沛人护镖，称“护镖”、“短
镖”，高强武艺声名远播者方可胜
此任。

沛县武术门派繁多，有赵派大
洪拳、三晃膀大洪拳、武当大洪
拳、二洪拳、黑虎拳、梅花拳、少
林拳、西阳掌、形意拳、八卦掌、

076

太极拳等等。
武当大洪拳是沛县最有影响的

特色之乡文化之乡与文化内涵
■ 梅花拳塑像
京杭大运河 古
名“邗沟”“运
河”，是世界上
里程最长、工程
最大、最古老的
运河，与长城并
称为我国古代的
两项伟大工程。
春秋吴国为伐齐
国而开凿，隋朝
大幅度扩修并贯
通至都城洛阳且
连涿郡，元朝翻
修时弃洛阳而取
直至北京。开凿
至今已有2500多
年的历史。 
拳门之一，是接近于内家拳的一个门派。其关东架、
关西架是以阴柔为主的中架拳术。演练时扎实稳慢，
发力配合呼吸，以意领气，以气催力；手法要求出拳
以肩出为主，阳爪多出于腰，阴爪多出于肩，善于撸
袖出爪。

李派梅花拳属少林拳派，清末由李振亭传入沛
县。梅花拳套路结构对称紧凑，一招一式层层叠叠，
动静分明，快慢相间，刚柔相济，纵跳翻腾，连打带
拿，招式朴实，变化多端。拳术套路布局多呈“中”
字形，器械套路多呈“米”字形，各方位呈对称状，
攻防意识强，使用价值高。

梅花拳对技击方面的要求是一快、二准、三要
狠，击其无备，袭其不意，乘机而袭，乘袭而击；
虚而实之，实而虚之，避实击虚；静以待动，动以


处静，不动如山岳，动则如雷电；拳来时拨，顺来横
击，横来崩压，右来左接，左来右迎；远则上手，
近便用肘，远则腿踢，近便加膝；人来伏身，足来提
膝；远躲近要摔，贴身用靠挤。

刘派梅花拳是少林拳的一个分支，由刘保军传入
沛县。刘派梅花拳套路严谨，内容丰富，动作小巧紧
凑，节奏鲜明，快慢相间，步法敏捷，进退有序，上
下相随，形神兼备，别具一格。

宋氏少林为北派少林，徐派少林属少林拳门，据
说由少林僧人朝阳传入徐家，经清代中叶徐太清研习
而成。宋氏少林注重技击，立足实践，其套路短小精
悍、严密紧凑、变化多端，绝无松、懈、空、散、
滞之弊；起落进取多为直来直往，在一条线上进行
运动，可在“卧牛之地”、“方寸之内”施展自己的解
数，发挥拳、脚的威力。

少林拳我国拳种
之一，得名于少
林寺，是在我国
古代健身术的基
础上，吸收各种
武艺之长而形成
的我国拳术的一
个最有影响的流
派，以其刚健有
力、朴实无华和
利于技击而在国
内外享有盛名。 
■ 梅花拳雕塑
077


各有千秋艺术之乡

八卦是我国古
代的一套有象征
意义的符号，用 
“―”代表阳，
用“--”代表
阴，用3个这样的
符号，组成8种图
式，叫作八卦。
八卦相传是伏羲
所造。八卦代表
了我国早期的哲
学思想，除了占
卜、风水之外，
影响涉及中医、武
术、音乐、数学
等方面。 
078

文化之乡与文化内涵
■ 少林武术
特色之乡

从技击角度出发，一招一式一拳一腿，非攻即
守，攻中有守，守中寓攻，动作精干，简洁洗练，质
朴无华。手法要求曲而不曲，直而不直，具有“肩与
胯合、肘与膝合、手与足合”等特点。

西阳掌的特点是以柔克刚，意气相合，脚踏如
棉，进如闪电；多用掌法，大架子较多，动作大开大
合；要求慢用力，讲究“愚劲”和“拷劲”。马步一
字外展，另一脚前尖点地，双膝外展，步法以垫步、
上三步、击步较多；手型以爪为主，五指叉开，力达
指尖；出手时掌多出于耳门，爪出腮边。

田派二洪拳为少林拳门一支，清朝末年由河北省
清风县田培祥传入沛县。此拳风格特点是小架较多，
以柔为主，动作灵活多变，架式多以丁步跨虎、歇步
打擂为主。步法多为鸡爪蹦、潜步铲腿、拐手小拿；
出手要求拳出虎口掌出腮，打拳扑锤即夹肋。


■太极拳■太极拳
各有千
秋 


079

三晃膀大洪拳由清朝乾隆武师张建在沛县传于李兴美，从此该拳
流传下来。其特点是六路三晃膀动作整齐，朴实无华，规矩严谨，刚
劲有力，路线直来直往，套路短，空间小，易于练习，实用价值大。

步型以4种步型为主，马步为两脚八而不八，二而不二，丁而不
丁，分膝拢裆，挺胸塌腰；单鞭为开胯顺弓步；十字步为拧裆后脚跟
提起，膝盖下垂；丁宿步步法以剪步、垫步为主。手法特点是出没无
阵，多晃膀和连环掌，要求一动全身动，讲究寸劲和力量。

艺术之乡
赵派大洪拳在清朝末年由赵清纯从山东引入。其特点潇洒舒展，
动作低沉，灵活多变，刚柔相济，步法轻稳，有一定的实用价值。

形意八卦掌又名阴阳掌，清朝末年由李清合传入沛县。其特点是
刚柔相济，严密紧凑，行如游龙，手眼相随，神、气、意、力合一集
中，套路沉实稳定，技击性强。

梁派少林形意拳由梁宗贵传授少林拳、六角拳、形意拳等，在沛
县形成独立门派，人称“梁派少林形意拳”。

孙氏太极拳源于孙禄堂，故名“孙氏太极”。 其特点为进退相
随，舒展圆活，动作敏捷，套路如行云流水，绵绵不绝，集形意、八 


卦、太极为一体，在技击实用上有很高
的价值。

沛县武术带有浓厚的区域性和兼容
性。沛县武术特色鲜明，大开大合，勇
猛彪悍，推拨擒拿，巧中用力，内外兼
修，刚中寓柔，柔中寓刚，既适于养
生，又利于技击，讲究“踢、打、摔、
拿；手、眼、身、法、步；精、神、
气、力、功；动、静、起、落；站、
立、转、折；轻、重、缓、快”。有内

080家拳和外家拳之分。内家拳以强筋骨、运气功、静以制动。外家拳以
调呼吸、练百骸、进退敏捷，刚柔兼济为主。

文化之乡与文化内涵
沛县武术活动在民间广为盛行，每逢月下日中，尤其是农闲、节
日，在树林、田头、场院，练武号子不绝于耳，器械搏击之声相闻，
男女老少各逞英姿。每年春节，举行全县武术比赛，大大促进了沛县
武术运动的发展和提高。

特色之乡

■太极拳
阅读链接阅读链接
刘邦当了皇帝之后，把父亲刘太公接到长安城的未央宫养
老，吃穿用度极尽豪华，终日看歌舞伎乐。但刘太公自幼生活
在城市下层，接近凡夫走卒、屠狗杀牛之辈，工作之余的娱乐
活动离不开斗鸡、蹴鞠。
于是，刘邦就下了一道圣旨，在长安城东百里之处，仿照
原来沛县丰邑的规模，造起了一座新城，把原来丰邑的居民全
部迁住到新城，刘太公和刘温也迁住到那里，又开始“斗鸡、
蹴鞠为欢”，这才心满意足。可见西汉时足球已得到贵族阶级
的喜爱。

箫笛之乡――玉屏 


各有千
秋 


081

玉屏位于贵州东部，与湖南接壤，素有“黔东门户”之称。玉屏
生产箫笛，且被誉为“中国箫笛之乡”。

玉屏箫笛，是与大方县的漆器、茅台酒齐名的“贵州三宝”之一，原名
平箫玉笛，是我国著名的两种竹管乐器。由于它具有历史悠久，品质优良，
工艺精细，音韵清越，美观大方等特点而誉满神州，蜚声海外。

艺术之乡
早在西汉末年，古玉屏所在地就有箫笛流传。明清时期被列为贡

■ 玉屏竹箫

特色之乡文化之乡与文化内涵
082■ 古代乐器萧

举人本指被荐
举之人。汉代取
士，无考试之
法，朝廷令郡国
守相荐举贤才，
因以“举人”称
所举之人。唐、
宋时有进士科，
凡应科目经有司
贡举者，通谓之
举人。至明、清
时，则称乡试中
试的人为举人，
亦称为大会状、
大春元。 
品，深受皇室垂青。有关玉屏箫的记载首见于清乾隆
《玉屏县志》：

平箫，邑人郑氏得之异传，音韵清
越。善音者，谓不减凤笙。

“郑氏”即郑维藩，明万历年间人。“得之异
传”即得之于与郑维藩同时云游玉屏的鹿皮翁老道。

玉邑郑氏第六代子孙郑维藩为明万历乙酉科举
人，在中举做官到任前，曾去镇远走亲访友。一天逢
集，在街上偶遇一云游道人，双方言语投机，便邀入
家中。道士由于一路风寒，刚到玉屏，便染恙卧榻，
一病不起。

经过郑氏的精心照料，大约两个多月，道士病体
日渐好转，病愈后，郑维藩陪道士同游平江八景。一
日，游经城北玉屏峰，见韩湘子、吕洞宾等“八仙”
从东边天际乘祥云飘然而至，坐在石莲峰山上吹拉弹


各有千
秋 


唱，两人匆匆赶去，只见群仙吹奏乐曲，驾云而去。

二人寻找“八仙”踪迹，拾到箫一支，是韩湘子
的，直到日影西斜，不见仙人归，只好将神箫带回家
中。次日，他们又到郊西南的飞凤山漫步，但见满山
生翠，竹影婆娑，玉竿丛立，绿荫如云，山腰薄雾若
带丝。

道士叹曰：“此乃仙境矣！”随即截取两根水竹
而归，按雅乐十二律排列口音，构成燕乐二十八调，
制成了两支箫，吹奏时，“其声呜呜然，如怨如慕，
如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕”。 

吕洞宾道教全
真派“北五祖”
之一，全真道祖
师，三教合流思
想代表人物。
与铁拐李、汉钟
离、蓝采和、张
果老、何仙姑、
韩湘子、曹国舅
并称“八洞神
仙”。在民间信
仰中，他是“八
仙”中最著名、
民间传说最多的
一位。 
道士把制作箫的技艺传给了郑家，以谢其三月之083
久的护理盛情。善弄丝竹的郑维藩喜出望外，将其视■ 韩湘子吹箫图
为传家珍宝。随后，道士与
郑维藩洒泪而别，起程云游
他方。

艺术之乡
翌年，道士游到北京，
住在紫禁城旁的一座庙里。
是夜，月明如昼，秋高气
爽，道士心旷神怡，满腹诗
章歌咏，即取出一管在郑家
时制作的箫吹奏良宵仙音，
婉转动听，飘进皇宫。

明万历皇帝听见幽雅的
箫声，随口吟道：“此曲只
应天上有，人间能得几回
闻？”第二天，便派人打



■ 古代乐器萧■ 古代乐器萧
“贡箫”。
084此后，郑家为感谢道士的传艺之恩，便将其画像敬俸于神龛，称

文化之乡与文化内涵
玉屏笛创制于清雍正年间的1727年。郑家在制作箫的基础上试制

玉笛”。

品上奉朝廷。

听，不知所向，只听说此箫出自平溪卫郑氏之手。皇帝随即派钦差大
臣到平溪卫查访属实后，便命郑氏年年制箫进贡。于是平箫也称之为
之为平箫艺祖。每招徒传艺，必领徒弟先拜艺祖，再拜业师。
特色之乡
成功笛子，以玉屏之玉为名，故称“玉笛”，与箫配对，合称“平箫
郑氏在明代及清初为仕宦之家，不乏衣食，所制平箫只为自娱自
乐。后作礼品馈赠亲友，地方官吏索求偶有赠送，明清两代被列为贡
清咸丰年间时，郑维藩第九代孙郑芝山，因家境萧条，生活艰

难，同时社会对平箫的需求日增，始专制平箫玉笛，开设店铺，挂出
“贵州玉屏郑芝山祖授仙师秘传精制雅颂贡箫”招牌营业，产品供不
应求，始打破嫡传规训，向外招徒传艺，扩大生产经营。

玉屏箫笛从选料到制作十分讲究。它是用当地一种特有的长在阴
山溪旁少见阳光的水竹制作的。这种竹节长、肉厚，通根基本一致，
只有人的拇指粗细。砍竹的时间很讲究，一般是立冬后两个月为好。
因为这时的竹含水和糖分少，做出的箫笛不易开裂和霉变。 

玉屏箫笛的制作，要经过制坯、雕刻、成品3个流程，70多道工 


序。品种由一箫一笛，发展为七箫十二笛100多个花色品种。

玉屏箫笛素以雕刻精美而著称，一般是在管身外表涂以古铜色彩
或浅黄颜色，然后雕刻出细腻而逼真的山水、花草和鸟兽等各种纹
饰，有的图案取材于民间故事、诗词和典故，如有名的“龙凤图”，
即是选自《东周列国志》中的“龙凤呈祥”神话故事。

在雕饰艺术的布局上，更妙于诗与画的谐和，色调与纹样的统
一，自然色彩与诗词的协调，使之工艺纤巧，有较高的艺术欣赏和收
藏价值。

玉屏箫笛中尤以“龙凤屏箫”最受欢迎。它是雌雄成对的箫管。
雄的略粗，雌的稍细。吹奏起来雄箫音浑厚洪亮，雌箫又音色圆润含
蓄而隽永。雌雄合奏，好似一对情侣在合唱，是那样的协调和谐，娓085
娓动听。

各有千秋艺术之乡
阅读链接阅读链接
相传春秋时期，秦穆公有个小女儿生来爱玉，秦穆公便给
她起名叫“弄玉”。弄玉喜欢品笛弄笙，穆公疼爱她，便命工
匠把西域进贡来的玉雕成笙送给她。一晚，弄玉梦见一位英俊
青年，极善吹箫，愿同她结为夫妻。秦穆公按女儿梦中所见，
派人寻至华山明星崖下，果遇一人，名叫萧史，遂引至宫中，
与弄玉成了亲。
一夜，两人在月下吹箫，引来了紫凤和赤龙。于是萧史乘
龙，弄玉跨凤，双双腾空而去。秦穆公派人追赶，直至华山中
峰，也未见人影，便在明星崖下建祠纪念。这就是“龙凤呈
祥”的故事。

灯彩之乡――硖石 


特色之乡文化之乡与文化内涵
086


硖石，古时曾先后是长水、由拳、嘉兴、盐官等县的县城，自唐

代永徽年间县治南迁后，遂以“双山夹水”改名“硖石”，是浙北诸

郡市镇之最，经济繁荣，文化昌盛。


自秦汉以来，硖石的人们一直以制作灯彩为乐，而且无论它的造

■ 硖石节日灯彩

各有千
秋 


型或样式，绝非他乡的灯品可
以媲美。因此，硖石镇被誉为
“中国灯彩之乡”。

在唐僖宗乾符年间，硖石
灯彩即已誉满江南。南宋时初
年，元宵节放灯已发展到新的
高峰，扎灯、赛灯、赏灯蔚然
成风。

据《武林旧事》和《乾淳
岁时记》等记载，当时，进京


087

朝贡的灯品，有福州的白玉
灯、安徽新安琉璃灯、江苏南
京夹纱灯、常州料丝灯、苏州罗锦灯、杭州羊皮灯和■ 彩灯
硖石万眼罗灯等，真是各具特色，争奇斗妍。

灯品中尤以针工细密的“万眼罗”最奇，南宋诗
人范成大《灯市行》中有“叠玉千丝似鬼工，剪罗万
眼人力穷”诗句，点出了它比用轻罗、织锦剪裁结扎
的罗锦灯更加精细、美观。

艺术之乡
清代乾隆年间，硖石形成了演灯、顺灯、斗灯的
盛况，下东街的“塔灯”、横港桥的“凌云阁”、横
头的“梅亭”等灯会层出不穷。

清末，硖石民间制灯、迎灯盛行，灯彩的制作工
艺和造型形态亦有较大突破，出现了“龙舟”、“采莲
船”等品种。

硖石灯彩通常分为座灯、提灯和壁灯三大灯种。
其中座灯的表现形式最为完备，是主要灯种。提灯包

元宵节又称为
“上元节”、春
灯节，是我国汉
族的传统节日。
又称为小正月、
元夕或灯节，是
春节之后的第一
个重要节日。关
于元宵节的习俗
在全国各地也不
尽相同，其中吃
元宵、赏花灯、
猜灯谜等是元宵
节几项重要民间
习俗。 

戏剧是包含文
学、音乐、舞
蹈、美术、武
术、杂技以及表
演艺术各种因素
综合而成的一门
传统艺术。我国
民族戏曲，包
括先秦的“俳
优”、汉代的
“百戏”、唐代
的“参军戏”、
宋代的杂剧、南
宋的南戏、元代
的杂剧，清代地
方戏曲等。 
戏剧是包含文
学、音乐、舞
蹈、美术、武
术、杂技以及表
演艺术各种因素
综合而成的一门
传统艺术。我国
民族戏曲，包
括先秦的“俳
优”、汉代的
“百戏”、唐代
的“参军戏”、
宋代的杂剧、南
宋的南戏、元代
的杂剧，清代地
方戏曲等。 
括挂灯，一般尺寸如宫灯大小。壁灯主要是仿古制
品，灯体不大，但屏条灯、屏风灯之类的规模就比较
大了。

大型抬头座灯，常高超2米，长形卧龙灯之类蜿

蜒数丈。台阁上悬饰的小灯和模拟小花蜂蝶等灯，往

往不及寸许，堪称“迷你”灯。

灯景绘作全都微刻精雕，毫发不爽。针刺密度平

均每平方厘米粗者18孔，细者32孔。一座抬头动辄

三四十万孔，甚至细密到百万孔以上。 

硖石灯彩在广泛的艺术门类诸如图画、诗词、书
088法、金石、戏剧、评话、小说、版画、雕塑、建筑、
杂耍等等的文化滋养和熏陶下，拓创了独特的针刺多


文化之乡与文化内涵
■ 硖石灯彩塔面体艺术，自成一套精巧的传统技法。
灯彩艺术的主体部分就是彩
灯，它一般以细竹篾为骨，外蒙
装饰，通体各面裱装精绘，针扎
镂刻，所制景片时有名家题书作
画，在全国各灯艺流派之中，堪

特色之乡

称独步群芳。如佛山、徽州也有
过少量针刺花灯，但只是一些满
天星散针。硖石近乡如王店、屠
甸等处花灯，也曾有仿制，尚不
足道。 

硖石彩灯扎就骨架，主题就

算大体确定，进而布置各面景片

图画，按需要制成大小尺寸相当


各有千
秋 


089

的景片材料，作为针刻彩绘的基础。实际上，这也是■ 灯会
一种小型的书画裱背技术的产物。

所用的装裱纸材，一般不十分考究，但也有采用
高贵纸料和绫绢之类的。平常多用单宣、棉连。为了
减少裱背工夫，亦有用夹宣、罗纹纸等较厚的纸品。
连史纸一般仅用于不透光处。纸料质薄光滑的，宜作
饰面，其他高丽纸、金笺、粉笺、腊笺、冷金笺也只
宜饰面。 

艺术之乡
纸品选定之后，得按要求排刷染色，一般内层纸
染色宜深，表面层则深浅咸宜，视图稿而定。里层色
深经灯光透视，可生泛色，给人以静雅之感。所用避
免明暗反差过强，以保证画景色彩有丰富的层次感。
所用染料为国画传统色料，有烟墨、朱砂、石绿、石
青等。 

作为裱制黏合材料的糨糊，也十分讲究，以防日

冷金笺即冷金
纸。笺纸上泥金
称“冷金”，
分有纹、无纹两
种，纹有布纹、
罗纹区别。冷金
笺唐时已有，宋
米芾《书史》：
“王羲之《玉润
帖》是唐人冷
金纸上双钩摹
出。”宋明以
来，苏州、四川
都有生产。 

后发霉、虫蛀。一般用淀粉
500克加明矾10克，先用温
水搅拌成“糨糊头”，然后
冲入开水，快速拌匀；用浆
棒挑起牵丝，色略黄、半透
明的最佳。

此外，还有锅熬法和吹
蒸气法等。糨糊熟后，用容

特色之乡文化之乡与文化内涵
■ 硖石龙舟灯彩
090

灯彩又叫“花
灯”，已有近
2000年历史，是
起源于我国的一
种汉族传统民间
手工艺品。据考
证，元宵赏灯始
于西汉，盛于隋
唐，明清尤为风
行。上海元宵赏
灯习俗，明弘
治、嘉靖年间修
纂的地方志都有
记载。多于传统
节日、婚寿吉庆
之时悬挂，以烘
托喜庆气氛。 
器浸在冷水中，冬季一两天换水；夏季每日换一两次
清凉水，并多放些明矾，可保存半月不坏。

裱背成的纸片散挂阴凉处，待干后，即可将图稿
蒙上，决定画面哪部分用针刺，哪部分用刀刻，至关
重要。所以要求设计人员既懂针刺工艺，又精熟绘画
技巧。

完稿之后，用刻刀将图上主体部分如人物、花
鸟、漏窗、题字等刻成透空。然后以白色上品宣纸衬
在底面，使透空部位薄且透明则佳。再以相同面积的
4层纸夹成一叠，放于针盘上。针盘俗称样盘，用羊
油和榆树皮粉炒拌凝而成，要浓稀适度，软而不糊。

接着就可用钢针按图穿刺了，钢针装在一支笔状
杆端。有时纸质较厚实，捻针扎刺数十百万针太吃
力，也有使用小铜锤，轻轻敲击助力的。用针用刀切
忌偏侧歪斜，稍有偏差，就会直接影响下层三片的整
齐匀称。

扎针穿孔之后，四面片子中的第一片针孔太平，
第四片针孔含混，都弃去不用。只用针眼圆而凸边，


各有千
秋 


整片平贴的两三片。大型灯彩作品，手工扎针多数达
10万乃至百十万孔眼，投工耗时，一丝不苟，这的确
是很不简单的。

针刺技法比较多，主要有钩针、破花针、排针、
乱针、散针、补针等。针刺力求整齐匀称，用力轻重
得当，不得有一针破漏，否则将前功尽弃，难以补
缀。因为补缀时接纸镶口处的重叠痕迹在灯下将暴露
无遗，大损美观。 

题款又称之为
落款、款题、题
画、题字，或称
为款识。中国画
的题款，包含有
“题”和“款”
两方面内容：一
般在画上题写的
诗文为“题”。
在画上记写年月
签署姓名别号和
钤盖印章等，称
为“款”。 
针刺既毕，便可在透空的单层宣纸处作画着色。
全能的灯彩艺人，能自己创作图稿，落笔成绘。

五彩缤纷的图画，以针刺的阴纹背景作为衬托，091
形成了灯面的强烈明暗对比，尤其能造成远山、云
雾、丛林等朦胧幻视，极富想象力。这种技法针刻■ 硖石宝塔彩灯
的灯面，比纱灯、绢灯、刻纸
灯、琉璃灯具有更大的自由表
现余地和强烈的主体感。

艺术之乡
如珠帘伞景片《高楼晓妆
图》就被视为“绝艺”。再有
晚清景片《东坡赋鼠、牛角挂
书合图》，图中人和鼠、牛及
题款都雕刻镂空，在灯下使之
突出。

窗棂、柳尖、浅草也用刻
工，显示光源，使画面增加动
态气氛。陪衬部分以针代画，
以针填空补充天、水、地等



092


秦始皇（前259
年～前210年），
我国历史上著名
的政治家、战略
家、改革家，首
位完成华夏大一
统的铁腕政治人
物，建造了首个
多民族的中央集
权国家，曾采用
三皇之“皇”、
五帝之“帝”构
成“皇帝”的称
号，是古今中外
第一个称皇帝的
封建王朝君主。 
■ 硖石喜庆彩灯
处，画面布局疏不嫌稀，密不过挤；细致繁复而宛似
轻漫，别有一派艺术境界。 

硖石灯彩的显著特色，除针工而外，绘作之精
妙，亦为灯艺之冠。它的技法墨色，无一不合国画法
度。颜料大都为天然矿物，可历数百年而不褪色。 

硖石灯彩所采用的配合材料极多，有竹、木、金
属、绫绢、绸缎、明珠、玉佩、丝穗、流苏、纸品、
兽角、玻璃、羽毛、贝壳以及近代的铁丝、电料、塑
胶、化纤等等，在灯彩艺人的巧妙手艺中都能材尽其
用，恰到好处。

自古以来，在硖石从未有过以买卖为目的之“灯
市”，也无靠扎灯为生的专业艺人，这些“灯彩艺术
家”都来自丝绸、土布、米业、袜业等商号的老板、
店伙，也有医生、画师、教师和手工艺者，还有家居
老人、民妇等，其中，不乏“灯彩世家”，都是世代
相传，兴之所至。硖石灯彩赛会，历来不重元宵节。

特色之乡文化之乡与文化内涵

■硖石节日彩灯■硖石节日彩灯
093


硖石灯会，自古以来，多数在清明节前后举行，是为了祭奠社稷
之神大禹、秦始皇二神，与全国各地盛行的“元宵灯会”毫不相干。
所以说，硖石灯彩绝非起源于宫廷，而是来自民间，源远流长，历久
不衰。

海宁硖石灯彩经历了千百年的锤炼，形成了集手工艺、书画为一
体的地方民间文化特色，具有高度的工艺价值和美学价值。 


阅读链接阅读链接
描写硖石灯彩的文艺作品不胜枚举。除了话本小说及戏剧
外，最典型的要算评弹传统开篇《闹元宵》，绘声绘色地概括
和描写了江南灯会盛况，唱出十盏名灯，三十六大灯、七十二
小品，错综复杂，洋洋大观。
专门采集硖石灯彩的文字记录，比较完备的还是《笙磬同
音集》的第七集。海宁诗人张宝芬题咏了27座精品座灯，陆光
勋和孙葆谦也有不少专题诗作，名噪一时，而且又是硖石灯彩
专题的作品。 
各有千秋艺术之乡

特色之乡文化之乡与文化内涵特色之乡文化之乡与文化内涵
094


木雕之乡――东阳 


东阳木雕因产于浙江东阳而得名，与青田石雕、黄杨木雕、瓯塑并称
“浙江三雕一塑”。相传早在1000多年前，东阳人就开始其木雕的历史，
他们世代相传，创造了众多的千古佳作，造就了上千木雕艺人，从而成为著

■东阳木雕关公
名的“木雕之乡 ”。 

东阳木雕约始于唐而盛于明
清，自宋代起已具有较高的工艺水
平。据说，唐代被称为“活鲁班”
的华师傅为分任吏部尚书和工部尚
书的冯宿、冯定两兄弟营造厅堂，
准备接楹上梁时，一复查，180根
楠木大梁全短了一尺二寸，活鲁班
大惊！

适有一老翁上门要鱼要肉。活
鲁班款待之，老翁把两条鱼尾分别


各有千
秋 


移动在两个碗上，像两个鱼
头相对，伸出一截，然后用
筷子往两嘴套，扬长而去。

活鲁班突然领悟，立刻
命匠工做了360个鱼头，固定
在柱头上。以此把梁接住，
柱上安鱼头，新颖又美观，
且鱼头与“余头”谐音，大
吉大利，后人又在鱼头上加
上牛腿，这便成了最早的东


095

阳木雕。

至宋代，东阳木雕已具
有较高的工艺水平。北宋时期所雕的善才童子和观音■ 东阳木雕
菩萨像造型古雅端庄，足以说明东阳木雕当时的水平
与风格。

艺术之乡
当明代盛行雕刻木板印书后，东阳逐渐发展成为
明代木雕工艺的著名产地。主要制作罗汉、佛像及宫
殿、寺庙、园林、住宅等建筑装饰。

至清代乾隆年间，东阳木雕已闻名全国，当时约
有400余名能工巧匠进京修缮宫殿，有的艺人被选进
宫雕制宫灯及龙床、龙椅、案几等，后来又发展到在
民间雕刻花床、箱柜等家具用品。

东阳木雕广泛应用于建筑和家具装饰，形成整套
的技艺和完善的风格，存有卢宅“肃雍堂”和白坦
“务本堂”、马上桥“一经堂”等明清古建筑，以及
千工床、十里红妆等家具。

鲁班（前507
年～前444年），
姓公输，名般，
又称公输子、公
输盘、班输、鲁
般，鲁国人。是
我国古代的一位
出色的发明家，
2000多年以来，
他的名字和有关
他的故事，一直
在广大人民群众
中流传。我国的
土木工匠们都尊
称他为祖师。 

096


特色之乡文化之乡与文化内涵
■ 清代东阳木雕戏剧
故事纹花板
蟠螭相传是龙与
虎的后代，生得
虎形龙相，具有
龙的威武和虎的
勇猛，因而在古
代军队的军旗、
印章以及兵器上
经常出现。春秋
至秦汉之际，青
铜器、玉雕、铜
镜或建筑上，常
用蟠螭的形状作
装饰，其形式有
单螭、双螭、三
螭、五螭乃至群
螭多种。 
传统的东阳木雕属于装饰性雕刻，以平面浮雕为
主，有薄浮雕、浅浮雕、深浮雕、高浮雕、多层叠
雕，透空双面雕、锯空雕、满地雕、彩木镶嵌雕、圆
木浮雕等类型，层次丰富而又不失平面装饰的基本特
点，且色泽清淡，不施深色漆，保留原木天然纹理色
泽，格调高雅，被称为“白木雕”。 

东阳木雕原材料的种类主要以香樟木、松木、山
白杨为主，也有用柏木、红木、水曲柳、水杉、云
杉、红豆杉、台湾松木的。

东阳木雕工艺类型有无画雕刻与图稿设计雕刻两
类，均注重创意和绘画性，具有较高的艺术价值。

东阳木雕的传统风格主要有“雕花体”、“古老
体”，以后又产生了戏文化的“微体”、“京体”及画
谱化的“画工体”。其中的画工体讲究安排人物位置


各有千
秋 



097

的疏密关系，人物姿势动态变化多而生动，景物层次丰富，又有来龙
去脉、重叠而不含糊。
在艺术手法上，东阳木雕以层次高、远、平面分散来处理透视关

艺术之乡
系，并以中国传统绘画的散点透视或鸟瞰式透视为构图特点，它可以
不受“近大远小”、“近景清”、“远景虚”等西洋雕刻与绘画规律的束
缚，充分展示画面内容。

在雕刻题材方面，早期的东阳木雕受宋都南迁后带来的中原文化
影响，较多地采用奔虎、蛟龙、朱鸟、白鹿、蟠螭等图腾形象和神话
故事人物为创作对象。

明清时期，受古典文学和戏曲文化的影响，文学典故和剧情故事
大量出现在雕刻题材之中。清代晚期以后，书画艺术深深地影响了东
阳木雕的创作。

早期的东阳木雕鲜有落款，这大约是由于旧时视手工艺品为“雕
虫小技”，手艺工匠社会地位低，艺人没有“流芳百世”的自信，加


■精美的东阳木雕宫灯■精美的东阳木雕宫灯
上艺人自身文化素养低，想落款也力
不从心。东阳木雕出现落款大约始于
清末，与“画工体”同步出现。

落款内容一般包括标明作品主题
或主题意境的题词和标明创作背景内
容的如作者姓名、创作时间和印章等
两大部分内容。

东阳木雕的题名落款是或凹或凸

的特种图像，与整体画面的图像在同

一个画面之中，是整体画图像的有机

098

文化之乡与文化内涵
组成部分。

东阳木雕以悠久的历史，丰富的
品类，生动的神韵，精美的雕饰，精
湛的技艺和广泛的表现内容而名扬海
内外。它是我们民族的瑰宝，东方文
明中一颗璀璨夺目的明珠。它蕴含着

中国人民的智慧，融会了中华民族特有的气质和文化素养，它在世界
民间雕刻史上也是独树一帜的。

特色之乡

阅读链接阅读链接
东阳人杜云松14岁从郭金局学木雕。杜云松能画善雕，技
法全面，无论是浮雕还是深雕，无一不精。杜云松从事东阳木
雕艺术61载，成为著名的东阳木雕艺术家。他还参与创办东阳
木雕技校，为东阳木雕的繁荣发展培养了许多人才。
杜云松的木雕题材广泛，山水、人物、花卉、鸟兽等样样
在行，技艺如此全面的木雕艺人在东阳并不多见，故又有“木
雕皇帝”之称。他可以不用图稿而能当面持刀雕刻真人肖像，
所雕刻的楼店楼玉龙父母肖像，栩栩如生，令人称赞。

拉花之乡――井陉 


井陉位于河北西部与山西交界的太行山深处，素有“天下九塞，
井陉其一”之说。井陉历史悠久，源远流长。悠久的历史孕育了井陉
优秀的文化艺术。井陉拉花是诸多民间艺术中的佼佼者，也是井陉人

099


最喜爱的民间舞蹈，素有“井陉拉花
遍地扭”俗语。

井陉拉花源于民间节日、庙会、
庆典、拜神时的民间街头花会，历史
悠久，源远流长，早在唐宪宗年间成
书的地理总志《元和郡县志》中就有
记载。关于井陉拉花的产生，还有一
个美丽的传说故事。

据说，在宋末元初时，井陉深山
里有一个残忍无道的歹徒，占山为
王，经常抢劫民财，残害百姓，每逢

■井径拉花
各有千秋艺术之乡

年关，都要下山抢男霸女。当地百姓恨之入骨，便想除掉这个恶贯满
盈的山大王。

有一年春节，当地百姓选拔了一伙胆大心细、武艺高强的青年男
女，装扮成卖艺的，身着五颜六色的彩衣，手持精巧美丽的花伞、花
扇、花瓶、花篮、霸王鞭等物件，暗中携带着各种兵器，佯装途经山
寨，故意让强盗劫掠入山。

深夜，这些青年男女趁山大王寻欢作乐和给他献艺之机，与被抢

劫去的民夫里应外合，放火烧了山寨，除掉了山大王，解救出许多被

掠的黎民百姓。

自此以后，每逢年节，当地百姓都打起花伞，舞起彩扇，挑起花
100瓶、花篮，打起霸王鞭，结队欢舞，以示庆祝。
拉花的形成和发展过程中，不仅承袭了其他舞蹈的特点，更主要
是根据井陉特有的地域特征、风俗特征而发展形成了独有的舞风。

■井陉拉花表演
文化之乡与文化内涵
拉花是一种不受场地限制，
既可街头、场院演出，也可登台
献技，时间可长可短的群舞。演
出方式可分为两种，一种是行进
中的演出，称为过街，这种表演

特色之乡

因受行进的局限，仅能用一根
鞭、二龙并进等简单的队形，无
法追求舞蹈的完整性，但有因地
制宜的特点，因此一般在参加拉
会和踩街时采用。

另一种为场地演出，其队形

多变，能充分发挥演员的表演技

能，而且演出完整。参加演出的 



演员，一般为6的倍数。

从表演形式上看，拉花
可分为跷子拉花和地拉花两
种。所谓跷子拉花，即扮演
女角者，脚踩跷子进行表
演，代表流派是固地拉花。

跷子拉花逐渐演化为一
种犹如西方芭蕾舞中的立脚
尖，以木削的“戳跷”捆绑于脚，而且戳跷穿以鞋袜■ 井陉拉花表演
遮盖，犹如古代妇女的“三寸金莲”。表演时，演员
只有始终保持“立脚尖”姿态才能表演。101


这种拉花中的女角虽为男扮女装，但因受“戳
跷”的影响，使身体前倾、腆胸、塌腰、翘臀，移步
娇媚，逼真地再现了古代妇女的神韵。

跷子拉花掌握难度大，经多时训练方能表演，俗
有“冬练三冬、春练三春”之说，特别是脚绑戳跷的
就更难。在井陉有“固地的拉花一片功”之说，就是
对戳跷难度的形容。

清末，拉花进入鼎盛时期，被官方誉为井陉的四
大迎神赛会形式之一。随着妇女放足以及群众审美观
的改变，有的如南平望拉花从跷上解放下来，演变为
一种不同于地拉花的地跷拉花。 

拉花的传统化装、道具、服饰均与当地的民俗事
项有着密切的关系，因此，具有鲜明的地域特点。

时拉花男性角色的脸颊画有梅花，以寓“五福”
的；也有的画菊花这样的吉祥之花的；有的额心至鼻 

各有千秋艺术之乡
踩街“踩街”
文化诞生于我国
隋唐时期，最早
是春节期间百姓
自发聚在一起，
载歌载舞相互庆
祝，而以福建泉
州最为有名。泉
州“踩街”民间
艺术，是从古代
元宵节和迎神赛
会活动发展演变
而来的。每年正
月元宵节或迎神
赛会活动，必有
化装文艺游行的
习俗，街市张灯
结彩。参加“踩
街”的人成千上
万，向为闽省之
冠，被誉为泉州
的“狂欢节”。

■ 井陉拉花■ 井陉拉花
102头之间画蝎、蛇、蜈蚣、壁虎、蟾蜍等“五毒”中的形象，以希望能
够以禳虫毒。
女角中的丑婆脸上以右眼眉旁经鼻梁向左斜至颧骨画一白色的斜
线或点，以达到煞邪之目的。 
拉花的道具多是流传在汉族民间舞蹈中通用的道具，比如彩绢、
彩扇、伞、鞭、太平板等。在此基础上各种拉花均根据自身的需要而
增设。
如庄旺拉花货郎担，他表现的是货郎卖绒线的故事，就根据自己

特色之乡

文化之乡与文化内涵
角色的需要而加入货郎鼓、货郎架。又如南平望拉花送美人，她表现
的是护送美女入宫的故事，就加入化装匣以供美女梳洗打扮。但大多
数的拉花中有着一种在其他民间舞蹈中不多见的道具花瓶。

笔竿胡是一种道具，戴在男角的嘴唇上，可谓独具匠心。它通过
上唇的撅起，带动笔竿滚动，从而夸张地表现出吹胡瞪眼的滑稽相。
在跷子拉花的傻小子手中，手持红萝卜或莲花蕾之类的道具，这些道
具的应用很明显为古代生殖崇拜的遗俗。

地拉花的服饰大同小异，多沿用清代服饰，男的头戴瓜壳帽，上 


各有千
秋 


身穿偏襟长衫，前后下摆用针线撩起，罩坎肩，下身穿灯笼裤，腿扎
绑带，腕扎扣袖，脚登云鞋，腰系彩绸，腰间且掖着两个绣工精美的
钱袋。

女角中的丑婆，大包头，扎绸子结花垂于右耳旁，上身穿偏襟大
衫，下穿罗裙，腰扎彩绸，右肩斜背一包袱。其他女角，梳一根长辫
垂于脑后，头上插花，身穿不过膝的偏襟长衫，罩镶边坎肩，下穿彩
裤着彩鞋，腰扎彩绸，各角色均按所扮演老、中、青、少的年龄特
征，在色彩上有所变化，青少要色彩鲜艳些，老中色彩需浅淡些。 

井陉拉花的音乐为独立乐种，既有河北吹歌的韵味，又有寺庙音
乐、宫廷音乐的色彩，刚而不野、柔而不靡、华而不浮、悲而不泣，
与拉花舞蹈的深沉、含蓄、刚健、豪迈风格交相辉映，乐舞融合，浑103
然一体。

传统拉花音乐多为宫、徵调式，其次还有商、羽调式，节奏偏
慢。乐器有大管、小管、膜笛、笙、龙头二胡、三弦、四股弦、敲
琴、云锣、小镗子、小镲、扁鼓。

艺术之乡
管子是拉花音乐中的灵魂，起领奏作用，在乐曲中时奏时停。那 

■ 井陉拉花

特色之乡文化之乡与文化内涵特色之乡文化之乡与文化内涵
种淳朴、粗犷、浑厚、略带悲怆的音色，如泣如诉地将人带入昔日井
陉人民深重灾难之中，恰与舞蹈融为一体。

小管的高亢，膜笛的滑音、颤音和花点与大管互相呼应，捧笙以
三度、五度和弦将乐曲珠联璧合。云锣以其清脆悦耳的问答式的轮
奏，复调旋律与大管配合。

小镗子、小镲按花点击拍，严密的分工，紧密的配合，令人毫无
齐奏乏味之感。管、笙、笛、云锣是拉花音乐中必不可少的主奏乐
器，构成拉花特有的艺术魅力以及浓郁的乡土气息。

拉花的乐曲由曲牌和民歌组成。它的曲牌约有10多首，如“万年

欢”、“春夏秋冬”、“爬山虎”

、“

小儿番”、“粉红莲”、“雁南飞”、“摸”、 


104

“

八板”等曲牌，“八板”这个曲牌被各村拉花普遍使用，艺人称
“踩着八板扭拉花”。

井陉拉花虽属秧歌范畴，但舞蹈语汇刚柔并济、粗犷含蓄。舞姿
健美、舒展大方、屈伸大度、抑扬迅变，善于表现悲壮、眷恋、爱
情、行进的情绪。

阅读链接阅读链接
关于井陉拉花名称的由来，有这样一个传说：该村有一名
叫杨名举的人，明万历时在河南任西华县县令，任满路过牡丹
胜地洛阳时，将数簇牡丹带回，在以本村老君庙内以“花王”
敬神。从此每到花开季节，总吸引许多男男女女前往观看。为
纪念牡丹在井陉扎根这件喜事，一些民间艺人将其编为舞蹈。
由于当时交通不方便，在近千米的路途中，牡丹花的迁移
只能用人力拉运，故取名为“拉花”。这样演员就出现了身背
花、头插花、脸画花、肩挑花的无处不花的装束和与拉有密切
关系的舞步姿态。艺人们仍持有“有了牡丹花，就有了拉花”
的说法。

腰鼓之乡――安塞 


各有千
秋 


105

安塞，地处陕北高原腹地，地域辽阔，沟壑纵横，延河在境内蜿
蜒流过，素有“上郡咽喉”、“北门锁钥”之称，是抵御外族入侵的边
防要塞之一。

艺术之乡
安塞地处黄土高原腹地，县民以淳朴、诚实著称，由于交通的阻
塞，致使古老文化艺术能够跨历史时期地保留下来，成为黄土文化中

■ 安塞腰鼓表演

特色之乡文化之乡与文化内涵
106■ 安塞腰鼓

腰鼓是我国汉
族古老的民族棰
击膜鸣乐器，形
似圆筒，两端略
细，中间稍粗，
鼓长约34厘米，
两面蒙皮。鼓框
上有环，用绸带
悬挂在腰间，演
奏时双手各执鼓
槌击奏，并伴有
舞蹈动作。历史
悠久，发音脆
亮，在民间广泛
流传。 
极其珍贵的部分。腰鼓便是其中之一。安塞腰鼓堪称
“中国一绝”，被誉为“中国腰鼓之乡”。

早在秦汉时期，腰鼓就被驻防将士视同刀枪、弓
箭一样不可少的装备。遇到敌人突袭，就击鼓报警，
传递讯息；两军对阵交锋，以击鼓助威；征战取得胜
利，士卒又击鼓庆贺。

随着时间的流逝，腰鼓从军事用途逐渐发展成为
当地民众祈求神灵、祝愿丰收、欢度春节时的一种民
俗性舞蹈，但在击鼓的风格和表演上，继续保留着某
些秦汉将士的勃勃英姿。

安塞腰鼓融舞蹈、歌曲、武术于一体，表演刚劲
豪放，气势宏大，色彩鲜明，热烈喜庆，给人一种
强大的艺术震撼。被誉为“中华鼓王”、“东方神鼓”、
“东方第一鼓”、“中华民族之鼓魂”。

安塞腰鼓多采用集体表演形式，腰鼓手少则数十
人，多时可达百余人。队伍包括拉花女角、伞头、蛮


婆、蛮汉等角色，和“跑驴”、“水船”等各种小场节
目组成浩浩荡荡的民间舞队。

在表演上强调整体效果，要求动作的整齐统一和
队形变化的规范性，主要通过鼓手们豪迈粗犷的舞姿
和刚劲有力的击鼓技巧，充分展现生息在黄土高原上
的男子汉们的阳刚之美。

安塞腰鼓有完整的表演程式和活动习俗。过去，
多在喜庆节日和庙会中演出，每年的春节至元宵节，
是集中的活动时间。

活动开始前，要由庙会会长先组织祭祀活动，称
为“谒庙”，舞队在伞头的带领下，敲起锣鼓，吹着
春节是我国民
间最隆重最富有
特色的传统节
日，也是最热闹
的一个古老节日
之一。在春节期
间，我国的汉族
和很多少数民族
都要举行各种活
动以示庆祝。这
些活动均以祭祀
神佛、祭奠祖
先、除旧布新、
迎禧接福、祈求
丰年为主要内
容。活动丰富多
彩，带有浓郁的
民族特色。 
107
唢呐，有时还要抬着整猪整羊和其他供品前去寺庙烧
香敬神，祈求神灵保佑风调雨顺、国泰民安。并在庙
内广场踢打一阵，意在娱神。


■ 黄土高坡上的安塞
“谒庙”结束，正月初八九后，腰鼓队便开始了腰鼓表演

艺术之乡
各有千
秋 




108


傩是上古时代
图腾崇拜时期的
一种仪式，其目
的主要是祈求神
灵逐鬼除疫，保
佑百姓过上安宁
生活。在我国的
湖南、江西、河
北、重庆、四
川、云南等地，
具有广泛的傩文
化分布。傩戏仪
式繁多，器具众
多，傩面具则是
界定傩戏艺术的
重要特征。 
■ 安塞腰鼓表演
挨门拜年活动，俗称“沿门子”。当地有这样一句谚
语：

锣鼓唢呐直响哩，屁股底下棍撬哩！

这时，腰鼓队按村中情况依次走串各家，在主家
院中、窑前表演一阵，伞头根据各家情况，触景生情
演唱几段吉利秧歌，以表贺年之意。

主家则认为腰鼓队进院入户敲敲打打、跳跳唱
唱，可以消灾免难、四季平安。这可能是古代“乡人
傩”的习俗遗风。有时两队腰鼓在途中相遇，一般都
由伞头互唱秧歌，共贺新年，让道而行，但是有时难
免会出现互不让道的情况，此刻就要竞技赛艺，争个
高低。

两队锣鼓大作，唢呐声、腰鼓声，好似春雷滚

特色之乡文化之乡与文化内涵

动。鼓手们尽情击打、跳跃，如疯似狂，打至高潮，
鼓乐暂息，由双方伞头出场对歌，这也是竞赛技艺的
一个方面。直至有一队阵角先乱，动作不齐，鼓点、
队形也都统一不到一块或对歌对答不上时，就算输
了，于是主动让道，让胜者先走。

“沿门子”结束后，邻村之间的腰鼓队还要互相
拜年，彼此互访，进交行流演出，这和陕北秧歌一
样，称之为“搭彩门”。

正月十五时，各村腰鼓队云集广场，开始了互比
互赛活动。各路鼓手各显身手，互比高低，成为一年
里腰鼓表演的高潮。这不仅活跃了农村春节文娱活
动，还通过彼此观摩、切磋技艺、推动了腰鼓的普及
和提高。

当晚还要举行“转灯”，几乎是人人争游，阖家
同转。届时鼓乐齐鸣，灯光闪烁，腰鼓队在前引导，

■ 安塞腰鼓表演
陕北秧歌是流传
于陕北高原的一
种具有广泛群众
性和代表性的传
统舞蹈，又称为
“闹红火”、“闹
秧歌”、“闹社
火”、“闹阳歌”
等。它主要分布
在陕西榆林、延
安、绥德、米脂
等地区，历史悠
久，内容丰富，
形式多样。其中
绥德的秧歌最具
有代表性。 
109


各有千秋艺术之乡

众人随后，呈现出一派热闹非凡
的景象。腰鼓队的活动常延续到
正月十七、十八，祭罢土地神后
方告结束。

腰鼓的表演形式可大致分为
“路鼓”和“场地鼓”。“路鼓”
是腰鼓队在行进中边走边舞的一
种表演形式，前由两名伞头领
队，后随由挎鼓子和拉花组成的
舞队。

110

伞头身后紧随的一位挎鼓
子，称“头路鼓子”，他必然是

特色之乡文化之乡与文化内涵
■ 安塞腰鼓标志
唐僧即玄奘，唐
朝著名的三藏法
师，汉传佛教历
史上最伟大的译
师。俗姓陈，本
名，出生于河
南洛阳洛州缑氏
县，佛教法相宗
创始人。佛教的
学者、旅行家，
与鸠摩罗什、真
谛并称为我国佛
教三大翻译家，
唯识宗的创始者
之一。 
技艺精湛的击鼓能手，全队的动作变换和节奏急缓，
统一由他来指挥。队伍的后部，是扮成蛮婆、蛮汉的
丑角，也有的扮成孙悟空、猪八戒等“唐僧取经”中
的人物，随意扭动，逗笑取乐，以增添节庆的欢乐气
氛。

“路鼓”由于在行进中表演，一般动作简单，幅
度较小，多做“十字步”、“走路步”、“马步缠腰”等
动作。常用的队形有“单过街”、“双过街”、“单龙摆
尾”、“双龙摆尾”等。

“场地鼓”是指腰鼓队到达表演地点，打开场子
后的表演形式。开始时由伞头挥伞号令，顿时鼓乐齐
鸣，众舞者随伞头翩翩起舞。这一段叫“踩大场”，
表演节奏缓慢，目的是打开场地，拉开队伍。

第二段载歌载舞，表演节奏渐快，动作幅度较


各有千
秋 


大，队形变化繁多。常用的队形有“神楼”、“古庙”、“神前挂金牌”、
“富贵不断头”、“和尚游门”等。到引出“太阳弧”图案后，伞头站
到场中央领唱秧歌，唱词视场合和对象而定。

“谒庙”时，有拜庙祭文；一般演出有向观众拜年问好的，也有
喜庆丰收和祝愿吉祥等内容。伞头唱时，众舞者在场边慢步转圈，并
重复接唱每段的最后一句，俗称“接后音”。

唱完后，伞头退出场地，由挎鼓子和拉花入场表演，走出各种复
杂多变的队形。此刻不受时间的限制，舞者尽情表现各自的技艺绝
招，情绪热烈，起伏跌宕，使表演达到高潮。

为了突出挎鼓子的技巧，表演“场地鼓”时由挎鼓子在场内单独
进行表演。其他的鼓手在头路鼓子的指挥下，精神振奋，击鼓狂舞，111
此时只见鼓槌挥舞，彩绸翻飞，鼓声如雷，震撼大地，声势逼人，极
富感染力。

这一段结束以后，再穿插表演其他形式的小场节目，如“跑驴”、
“水船”、“高跷”、“二鬼打架”、“大头和尚”等。小场节目结束后， 


艺术之乡
■ 安塞腰鼓

再接着表演一段大场腰鼓。此刻锣鼓敲得快，唢呐吹得紧，击鼓更激
烈，情绪更欢快，使整场表演在强烈的气氛和高昂的情绪中结束。

安塞腰鼓依据不同的风格韵律原有文、武之分，“文腰鼓”轻松
愉快、潇洒活泼，动作幅度小，类似秧歌的风格；“武腰鼓”则欢快
激烈、粗犷奔放，并有较大的踢打、跳跃和旋转动作，尤其是鼓手的
腾空飞跃技巧，给人们以英武、激越的感觉。

安塞的西河口乡与真武洞两地腰鼓最有特色。它们生动地反映了
当地群众憨厚、淳朴的气质和性格特征。特别在表演中，又有机地糅
合了民间武术和秧歌舞动作，有弛有张、活而不乱，进退有序、气势
磅礴、浑厚有力。被赞之为“式子慷慨码子硬”。 

112安塞腰鼓是一种非常独特的民间大型舞蹈艺术形式，具有2000多
年的历史。独具魅力的安塞腰鼓像掀起在黄土地上的狂飚，展示出西
北黄土高原农民朴素而豪放的性格，张扬出独特的艺术个性。

特色之乡

文化之乡与文化内涵
阅读链接阅读链接
安塞腰鼓在表演活动中以大鼓为主导，打击乐和吹奏乐则
起辅助或填补主导打击空白的作用，渲染气氛。安塞腰鼓的大
鼓为指挥。打击乐包括大鼓、大镲、小镲、锣、小锣等。打击
乐通过队员动作和所布图案来控制表演动作，达到有起有伏、
节奏有序的目的。吹奏乐主要是唢呐，唢呐声音洪亮、圆润、
质朴，与腰鼓的击打声协调一致，起到相映生辉的作用。
腰鼓小场表演时，特别是打文鼓时，在一定场合，其他乐
器全停下来，此时只由唢呐单独演奏，这就要求腰鼓队员边打
边扭，别有一番风趣。

民歌之乡――紫阳 


紫阳，位于陕西省南部，地处汉江上游，大巴山北麓，因道教南
派创始人紫阳真人张伯端而得名。
在紫阳，民歌藏量极为丰富，所发现曲目总数已达5000多首，体

113


裁包括号子、山歌和小调几大
类，其中又包含了社火歌曲、
风俗歌曲、宗教歌曲、曲子等
不同歌种。由于积蕴深厚、传
唱广泛，紫阳被誉为“中国民
歌之乡”。 

紫阳民歌是陕南地区民歌
中最具代表的曲种。它语言形
象生动，曲调优美动听，具有
鲜明的艺术特色和地方风格，
是紫阳人民在长期劳动中创造

■ 陕西紫阳民歌演唱
各有千秋艺术之乡

《诗经》 是我
国最早的诗歌总
集。最早的作品
大约成于西周时
期，是我国现实
主义诗歌的源
头；最晚的作品
成于春秋时期中
叶。先秦称为
《诗》，或取
其整数称“诗
三百”。西汉时
被尊为儒家经
典，始称《诗
经》，并沿用至
今。汉代毛亨、
毛苌曾注释《诗
经》，因此又称
《毛诗》。
114

文化之乡与文化内涵
■ 陕北民歌演唱者
特色之乡

出来并流传下来的艺术瑰宝。

我国古代最早的诗歌总集《诗经》中《周南》和
《召南》部分25首歌谣的流传地主要就在包括紫阳在
内的汉水上游。紫阳民歌在朝代更迭的过程中，伴随
着人们种种生活习俗的形成发展而逐渐成熟，于明清
达到鼎盛。

紫阳民歌分为“山歌”、“小调”、“风俗歌曲”、
“花鼓八岔”、“号子孝歌”等十几个曲种。其音乐风
格大多有着较强的抒情性、叙事性和舞蹈性，适于表
演动作、表达情节和反映人物复杂感情。

劳动号子是紫阳民歌的基础，而船工号子则是劳
动号子的内核，在紫阳民歌中占有非常重要的位置。
其风格粗犷豪迈，音调、节奏复杂多变，具有较强的
生活气息。

山歌指劳动号子以外的各种山野歌曲，是最能代


各有千
秋 


表山区特点的民歌。山
歌歌词有很多是在劳动
中即兴创作的，见景生
情，随编随唱，大多是
表现爱情的。

小调和山歌一样量
大面广，歌词较为固
定，其风格特点是曲调
细腻流畅，旋律优美动
听，节奏平稳细碎，音
域较窄，具有较强的叙事性和个人感情色彩。■ 陕北曲艺表演者115


风俗歌曲是流传较广的民间口头文艺形式，是一
种即兴创作歌曲，见啥唱啥，想啥唱啥，是反映紫阳
人民生活习俗的歌曲，是紫阳民间举行婚丧嫁娶等各
种仪式时所唱的歌曲。

艺术之乡
紫阳的青年人谈情说爱时，要唱缠绵热情的“情
歌”、“盘歌”；为老年人办丧事，要唱凄凉、悲哀的
“孝歌”、“送葬歌”；在地里干活时，要唱高亢、激
越的“号子”、“锣鼓草”等。

紫阳人迎亲时，一路上，新郎、新娘、迎亲的、
送亲的都要唱山歌、吼号子。沿路边村寨，还有拦新
娘对“盘歌”的风俗。若遇上“歌迷”，迎亲队伍就
停下来，陪新娘对歌。

紫阳农民干“帮帮活”时唱的歌，称之“锣鼓
草”。“锣鼓草”的演唱方式是由一个人自敲自唱，大
伙边劳动，边帮腔。如有人在干活时没把草根刨到土

山歌主要集中
分布在高原、内
地、山乡、渔
村及少数民族地
区。流传极广，
蕴藏极丰富。山
歌是我国民歌的
基本体裁之一。
凡是流传于高
原、山区、丘陵
地区，人们在行
路、砍柴、放
牧、割草或民间
歌会上为了自慰
自娱而唱的节奏
自由、旋律悠长
的民歌。 

唱本主要是以演
唱形式为主的剧
本；曲艺或戏曲
唱词的小册子。
我国历代的戏曲
中，文人为考证
剧中人物的原型
以及与历史人物
的关系等方面不
知耗费了多少笔
墨。如《琵琶
记》就是典型的
唱本，它是元末
南戏成就较高影
响也较大的作品
之一，向被推为
南戏之祖。 
唱本主要是以演
唱形式为主的剧
本；曲艺或戏曲
唱词的小册子。
我国历代的戏曲
中，文人为考证
剧中人物的原型
以及与历史人物
的关系等方面不
知耗费了多少笔
墨。如《琵琶
记》就是典型的
唱本，它是元末
南戏成就较高影
响也较大的作品
之一，向被推为
南戏之祖。 
面上，领头的便唱：

哎――薅草末薅连根草，一场雨过
又活了。烈日下边流大汗，竹篮提水白费
劳！

如果大伙都干得快，有人拖在后边，他就唱歌督
促或善意地讥讽几句：

哎――大雁飞翔不离群，干活就要多
116鼓劲，莫学地角的癞蛤蟆，一步三停急煞
人哟哎！


文化之乡与文化内涵
■ 陕北民歌演唱者
紫阳人大多是明末清初从
湘、皖、赣、豫、闽、粤各地来
的移民后裔，因而紫阳民歌具有
明显的南方印记，其中有相当一
部分直接来源于南方的唱本，如

特色之乡

《桑木扁担》、《十绣》、《倒采
茶》等等。

紫阳县民间有“山歌无假戏
无真”之说，例如“报路歌”，
是有韵无一定调子，自由唱、合
的顺口溜。它是遇啥事说啥话，
或为助兴，或为鼓劲对答。

紫阳的“对歌会”即“赛


歌会”，更有意思。有同村“对”的，有邻村之间
“对”的。对歌会有“日间会”和“夜晚会”两种。
对歌者双方事先只约定时间、地点、参加人数，不论
男女老少均可参加。双方除有“歌头”、“参唱”的人
之外，还有看热闹、帮阵助威的。

“日间会”多在山坡上，双方各站一个小山包，
面对面地“对唱”。也有在小河、小溪两边隔水对
歌。“对歌”多属“盘歌”，有盘问历史、古人、地
理、神话的，也有盘问鸟、兽、花、草的。

“夜晚会”常在冬春时节举行。在古庙或宽敞的
“公房”里。对歌双方各燃一堆木炭火，男女老少围
火而坐，你唱问，我唱答；你唱个英雄，我唱个好
汉；你唱名山，我对大川；你唱《刘海戏金蟾》，我
唱《洞宾戏牡丹》。唱对如流，此起彼落，赛歌喉、
赛智慧，气氛热烈，经常是通宵达旦，歌声不停。

■ 陕北民歌表演
高腔是汉族戏曲
四大声腔之一，
是戏曲声腔的统
称。高腔原被称
为“弋阳腔”或
“弋腔”，因为
它起源于江西省
弋阳。其特点是
表演质朴、曲词
通俗、唱腔高亢
激越、一人唱而
众人和，只用金
鼓击节，没有管
弦乐伴奏。 
117


各有千秋艺术之乡

■陕北农民放歌■陕北农民放歌
紫阳民歌流传久远，其歌词借喻
巧妙，风趣幽默，有较高的文学价
值；所用方言似川、似楚，韵味独
具；其旋律优美婉转，高腔唱法中游
移于调式音级间的色彩性颤音，唱法
具有独特的价值。

此外，紫阳还被称为“中国名茶
之乡”。东汉末年，伴随着佛教传入
中土，继而传入紫阳，紫阳茶和紫阳
茶文化便开始萌芽并逐渐兴盛。

118

文化之乡与文化内涵
紫阳民歌的传承直接依托于各种

民俗活动，反映出丰富的民俗文化内

容。紫阳民歌对于丰富中华民族音乐宝库、弘扬中华民族音乐文化有

不可低估的作用。

特色之乡

阅读链接阅读链接
紫阳庙会和社火也是非常有特点的。紫阳自古多寺庙，仅
旧县城就有寺庙数十座。因此庙会盛行，名目繁多，诸如观音
庙会、老君庙会、祖师庙会、财神庙会等。
紫阳民间社火也叫玩灯，它是舞狮子、龙舞、踩高跷、地
蹦子等各种杂耍艺术形式总称。分为出灯、玩灯、卧灯和化灯
几个阶段。出灯仪式其实是全部节目的预演；玩灯时，按照一
定的节目顺序依次表演，唱词多以吉祥语编成的顺口溜；每个
晚上玩到最后一家时，便卧灯，第二天晚又从这家开始接着表
演；化灯是玩灯活动结束时，把用作表演的灯具集中烧掉，活
动结束。

出产之地出产之地
特产之
乡



我国地域广阔，物产丰富，各地特产更
是名闻遐迩，扬名天下。比如宜兴的陶器、
景德镇的瓷器、石湾的陶塑、菏泽的牡丹、
绍兴的黄酒、浏阳的花炮、湘西的织锦等，
其品质与同类产品相比，都是特优的。
这些特产的产生，一方面有赖于当地独
特的自然条件和自然环境，更重要的是，人
文环境是其有别于同类产品的关键因素。由
于它们都有特殊的发展历程，因而在原料选
择、加工方式、使用价值、影响范围等诸方
面，具有一定的文化内涵。

特色之乡文化之乡与文化内涵特色之乡文化之乡与文化内涵
120


陶器之乡――宜兴 


在黄海与东海之滨，苏、浙、皖交界的太湖西岸，有古老而又奇
特的名城宜兴。宜兴不仅有悠久的历史和优越的地理条件，还有丰富
的陶土资源，所烧制的陶器闻名遐迩，因此被誉为“陶器之乡”。

宜兴陶瓷主要有号称“五朵金花”的紫砂、钧陶、青瓷、精陶和

■太平有象紫砂壶
美术彩陶，其中又以紫砂陶
器最有特色，也最为著名。
一般认为紫砂陶初创于宋
代，根据是宋初梅尧臣诗中
曾提及它。诗中说道：

小石冷泉留早味，

紫泥新品泛春华。

这里的“紫泥新品”似


不应理解为紫砂壶创制
之始，也许只是说自己
用的那一把壶是新得到
的。若这个推想可靠，
紫砂壶或许唐代就已有
了。然而“紫砂”两字
正式见诸文字记载是在
元代，其盛行则是在明
清两代。


明代正德年间，陶都出现了一位卓越的匠师供
春，他是从金沙寺僧学到的制壶技艺。金沙寺僧和供
春两人通常被尊为紫砂陶的创始，所谓的“陶壶鼻
祖”，其传世作品有失盖树瘿壶。紫砂壶的制作从金
沙寺僧到供春，大大地跨进一步。

明代中期，宜兴陶瓷已成为一种重要商品，无论
艺术陶瓷还是日用陶瓷，均“鬻于四方利再博”。16
世纪晚期至17世纪初期，这时期名家辈出，壶式千姿
万态，特别注重筋纹器的制作，这种风气延续至18世
纪以后。

明代时，供春已创制出“树瘿”、“龙蛋”、“印
方”等多种壶式，至明万历间，董翰、赵梁、袁锡、
时朋，制壶有“圆珠”、“莲房”“六瓣圆囊”、“八瓣
扁菊”和“高把提梁”诸式。

明万历时期，时大彬、徐友泉等名师努力探索，
形成了紫砂制作工艺和工具，对紫砂的泥色、形制、
技法、铭刻有相当的研究和杰出的创造，创“汉方”、

■ 宜兴龙形紫砂壶 
121

钧陶是陶瓷百
花园中的奇葩，
远在宋代时就著
称于世。均陶美
在釉色，绚丽多
彩。有蓝钧、红
钧、铜钧、白钧
等数十种，又以
蓝钧秋最为珍
贵，赢得“灰中
见蓝晕，艳若蝴
蝶花”的美称，
具有浓郁的民族
风格和民间艺术
特色。 
出产之地特产之乡

岁寒三友指松、
竹、梅植物。因
这3种植物在寒
冬时节仍可保持
顽强的生命力而
得名，是我国传
统文化中高尚人
格的象征，也借
以比喻忠贞的友
谊。松、竹、梅
合成的岁寒三友
图案是我国古代
器物、衣物和建
筑上比较常用的
装饰题材。 
岁寒三友指松、
竹、梅植物。因
这3种植物在寒
冬时节仍可保持
顽强的生命力而
得名，是我国传
统文化中高尚人
格的象征，也借
以比喻忠贞的友
谊。松、竹、梅
合成的岁寒三友
图案是我国古代
器物、衣物和建
筑上比较常用的
装饰题材。 
“梅花”、“八角”、“葵花”、“僧帽”、“天鹅”、“足

节”诸壶式。
明崇祯年间，士人倡导浅尝低斟，流行小壶，惠

孟臣创小型水平壶，容水60毫升至80毫升。

17世纪晚期至18世纪末，自然形壶、几何形壶、
筋纹器和小圆壶这4类壶型都有烧造，筋纹形壶已开
始被自然形壶所取代，自然形壶受到欢迎。同时较注
重壶面的装饰，更多在壶面施釉或加彩绘装饰。这一
时期的代表人物是陈鸣远。

县宰管理一个县
的行政事务的官
员。我国秦汉以
后,管理万户以上
的县称为县令，
万户以下称县
长，唐代的县分
为3等，不再有令
长之分，宋以后
临时由京官管理
县政，叫作知某
某县事，明清改
称知县。
清代初期，宜兴丁山一带已形成“商贾贸易缠

122

文化之乡与文化内涵
市，山村宛然都会”的局面，而紫砂器具更是空前的
多。当时的陈鸣远塑镂兼长，善创新样，技艺精湛。

陈鸣远的独到之处是用雕塑装饰于造型相结合，
款式书法雅健有晋唐风格，作品类型分布甚广。归纳
起来分为3类，即茗壶茶具类、文房案头摆件及像生
瓜果类小品，以文房雅玩为最，从而丰富了紫砂陶的
造型艺术，发展了紫砂陶的品种。

特色之乡

■ 宜兴紫砂茶壶

出产之
地 


陈鸣远的传世作品在国
内外都有收藏。所创款式
“岁寒三友”、“南瓜壶”、
“包袱壶”、“梅桩壶”等。
泥色有黄、白、紫砂、天
青、乌黑、桃红、沙白、栗
色、朱砂等。

清乾隆时期，王南林、
杨友兰和陈汉文等，为宫廷制作精细壶器用m琅彩、堆雕和泥绘装
饰，有的饰有乾隆诗句，华丽典雅，风格繁缛。此时壶器装饰，集工
艺技法大成，书法、图画、图案，篆刻、浮雕、镂空、镶嵌、彩釉、123
绞泥、掺砂、磨光，交替使用，因器而异，变化众多。

■宜兴紫砂壶
19世纪初至19世纪末，这个时期文士与紫砂艺人交往甚密，出现
了在壶上镌刻书画的风尚。紫砂壶造型比较简单，为在壶的平面上施
展才华提供了更大的自由。这一时期的代表人物是陈曼生和杨彭年。

特产之乡
清代嘉庆至光绪年间，是紫砂壶造型艺术发展的转化期，这一时
期最突出的代表人物并非陶人而是曾任县宰的文士陈曼生。陈曼生精
于书画篆刻，紫砂壶受其影响，风格为之大变，式样渐趋典雅尚古，
大多是简单的几何造型，宜于壶面表现书画艺术。

“十八壶式”由名工杨彭年等制作，形制有“石瓢”、“半瓜”、
“圆珠”、“合欢”、“合盘”、“井栏”、“传炉”、“葫芦”等样式，世称
“曼生壶”。

当时紫砂壶艺呈现一派气象万千的景象，成为紫砂工艺史上的黄
金时代，原因是文人的参与，名士与名士的结合，实际上是热衷文化
的艺人与热爱工艺的文人共同创造的。

与杨彭年同时的陶人邵大亨，嘉道间宜兴上岸里人。他年少就 



陶器是用黏土烧
制的器皿。质地
比瓷器粗糙，通
常呈黄褐色，也
有涂上别的颜色
或彩色花纹的。
新石器时代开始
大量出现。陶器
的发明是人类文
明的重要进程，
是人类第一次利
用天然物，按照
自己的意志创造
出来的一种崭新
的东西。 
陶器是用黏土烧
制的器皿。质地
比瓷器粗糙，通
常呈黄褐色，也
有涂上别的颜色
或彩色花纹的。
新石器时代开始
大量出现。陶器
的发明是人类文
明的重要进程，
是人类第一次利
用天然物，按照
自己的意志创造
出来的一种崭新
的东西。 
享有盛名，杨彭年以精巧取胜，而邵大亨则以浑朴
见长。他的传世作品有《一捆竹》、《鱼化龙》、《掇
球》、《风卷葵》等，皆紫砂精品。

清代的制壶名手除上述的几位外，还有邵友廷、

何心舟、陈光明、王南林、陈汉文等，都有过很多杰

出的创造，各有不同的风格和艺术特色。

在紫砂陶器中，茶具无疑是最具代表性的。紫砂
壶“方非一式，圆不一相”，外形典雅庄重。其线条
清晰流畅，比例恰当，如壶之嘴、攀、盖、脚，本身
既具优美的造型，又与壶身形成和谐完美的整体。

124宜兴紫砂独特的艺术风格，在于其深厚的传统文
化的底蕴。其风格可以分为文人风格和宫廷风格，每
一种风格中又有不同的名家流派之别。
明清两代参与紫砂艺术品创作活动的文人，差不
多有近百人。其中著名者如陈继儒、董其昌、郑板


文化之乡与文化内涵
■ 宜兴紫砂茶壶桥、吴吕硕、任伯年等，都是书画大家。他们参与其
间，不仅使紫砂工艺精良，
制作精致，更有奇巧的构思
特色之乡

和浓郁的书卷气息，从而提
高了作品的艺术品位。

文人风格的作品以雅、
精、文为主，讲究格调，不
求华丽繁缛，追求淡雅和思
考的并济。与此同时，对艺
人的要求也更高了，即制作
者必须具备较高的文化素


养、扎实的技巧和敏锐的
领悟力。可以说，文人风
格的形成是文人雅士与名
工巧匠共同努力的结果。

所谓宫廷风格，最初
是指清代一些紫砂壶艺匠
人为迎合皇室贵胄和官宦

■清代紫砂陶壶
出产之
地 


豪权的需要，专事追求富丽奢华的作风，使一种日渐巧妙高雅的壶艺
风格流行开来。

宫廷风格注重紫砂器的外表华丽，模仿景德镇瓷器中的彩釉装
饰，或在坯胎上手绘、手刻，又佐以金属镶嵌装点，给人以雍容华125
贵、富丽堂皇的感觉。这与清代康熙、雍正、乾隆时期整个社会比较
安定、繁华，执政者崇尚富丽华贵的趣味相投合。

特产之乡
阅读链接阅读链接
宜兴丁山位于太湖之滨，是一个普通而美丽的小镇。据说
有一天，一个僧人出现在镇上，他边走边喊：“富有的皇家
土，富有的皇家土。”人们都很好奇。僧人发现了村民眼中的
疑惑，便又说：“不是皇家，就不能富有吗？”有一些有见识
的长者，就跟着他一起走，到了黄龙山和青龙山，僧人突然消
失了。长者四处寻找，发现到好几处新开口的洞穴，洞穴中有
各种颜色的陶土。
长者搬了一些彩色的陶土回家，敲打铸烧，烧出了和以前
不同颜色的神奇的陶器。一传十，十传百，就这样，紫砂陶艺
慢慢形成了。

特色之乡文化之乡与文化内涵特色之乡文化之乡与文化内涵
126


瓷器之乡――景德镇 


景德镇，位于江西东北部，黄山、怀玉山余脉与鄱阳湖平原过渡
地带；原系浮梁县治，东晋时期名叫新平镇，唐朝改为昌南镇，又号
陶阳镇，宋代景德年间始称景德镇，后一直沿用。景德镇制瓷历史悠

■景德镇窑青花瓶
久，瓷器精美绝伦，闻名全世
界，故有“瓷都”之称。

景德镇生产瓷器的历史源远
流长。据史书记载，景德镇的制
瓷历史已有2000余年，“新平治
陶，始于汉世”。汉代以后的景
德镇地区，已有各种各样的瓷器
生产。 

晋代时，有个叫赵慨的人，
曾为当时景德镇瓷器质量的提高
作出过巨大贡献，因而被后世尊


称为“师主”，历朝立庙祭祀。 

南北朝时期，南朝的皇帝陈叔宝为了造豪华的亭
台楼阁，下诏令要这里窑户烧造雕镂精巧的陶瓷柱，
以供皇家使用。隋代，隋炀帝又要这里造“狮象大
兽”两座献给皇宫。可见，当时的景德镇制瓷业已有
相当的技艺水平，瓷器产品有了较大的影响。 

强盛的唐帝国建立之后，在唐高祖李渊武德年
间，当时的景德镇瓷业生产有了更大的发展，并且
出了两个出名的制瓷人物，一个叫陶玉，一个叫霍
仲初，他们所造的瓷器“莹如玉”，“土惟白壤，体稍
薄，色素润”。

五代时期，景德镇烧造的瓷器是青瓷和白瓷，而
且以青瓷为多。这个时候生产的瓷器器型主要是盘、
碗、壶、水盂、碟等。瓷胎有厚有薄，釉色是被称为
“蟹壳青”的青釉，近似越窑的色彩，有些瓷器略带
绿色，与玉器很像，被称为“假玉器”。

那时，景德镇除了烧制青瓷外，又是南方烧造白

■ 景德镇窑五彩花
卉纹瓣口盘127
祭祀是华夏礼
典的一部分，是
儒教礼仪中主要
部分。祭祀对象
分为3类：天神、
地o、人鬼。天
神称祀，地o称
祭，宗庙称享。
天神地o由天子
祭。诸侯大夫祭
山川。士庶只能
祭己祖先和灶
神。清明节、端
午节、重阳节是
祭祖日。 
出产之地特产之乡

特色之乡文化之乡与文化内涵
128

■ 景德镇瓷壶
瓷器 是一种由
瓷石、高岭土、
石英石、莫来石
等组成，外表施
有玻璃质釉或彩
绘的物器。瓷器
的成形要通过在
窑内经过高温烧
制，瓷器表面的
釉色会因为温度
的不同从而发生
各种化学变化。
瓷器是汉文明展
示的瑰宝。大约
在公元前16世纪
的商代中期，中
国就出现了早期
的瓷器。 
瓷最早、规模最大的窑场。从大量出土资料看，白瓷
色调纯正，洁白度高达70度，吸水率、透光度都达到
现代瓷的标准，瓷质超过越窑，冠于当世。 

到了宋代，景德镇瓷器以灵巧、典雅、秀丽的影
青瓷而著称于世。影青瓷瓷胎加工精致细腻，有“素
肌玉骨”之誉，釉色白里泛青，青中有白，莹润如
玉，加上釉下瓷胎刻有各种精细的花纹，三者互相结
合，交相辉映，相得益彰，形成“颜色比琼玖”的影
青瓷。

其具有精细秀丽，清澈典雅，“光致茂美”的绰
约风姿，成为我国陶瓷史上一个极其珍贵的品种，从
而使得景德镇跻身于宋代名窑之林。

元代，景德镇成功地烧造出了青花瓷和釉里红
瓷，这是两种极具特色和名贵的品类。青花着色力
强，呈色稳定，纹饰永不褪脱，且风格幽靓典雅，素
净秀丽。光润透亮的青花釉与素雅明净的白胎巧妙配


出产之
地 


合，互相衬托，颇具中国水墨画之特色，并且标志着由素瓷转为彩瓷
的新时代的到来。

元青花以其多层次，满画面，主次分明的装饰特征和以彩绘为主
兼刻、划、印花的装饰技法，为我国陶瓷艺术的发展开辟了一条新的
途径。釉里红以铜红料在胎上绘画纹饰罩以透明釉在高温还原气氛中
烧成，使釉下呈现红色花纹瓷器，烧成难度大，色彩艳丽，是一个极
其珍贵的瓷器品类。釉里红可以单独装饰瓷器，亦可以与青花结合，
称作青花釉里红，两者相映生辉，极其名贵。

设立于1278年的浮梁瓷局掌烧的“枢府”瓷，胎体厚重呈失透
状，色白微青，恰似鹅蛋色泽，又称“卵白釉”。它是青花和釉里红
等彩瓷赖以产生和发展的基础，也为以后釉上彩瓷器和明初“洁白”129
瓷的发展打下了一定的基础。

其他色釉如红釉、蓝
釉、金釉等的出现，标志着
人们对各种呈色剂的发色规
律已有熟练的掌握，使景德
镇瓷器装饰异彩纷呈。

特产之乡
明时的景德镇官民竞
市，“有明一代，至精至
美之瓷，莫不出于景德镇”， 
“合并数郡，不敌江西饶郡
产……若夫中华四裔，驰名
猎取者，皆饶郡浮梁景德镇
之产也”，景德镇真正成了
“天下窑器之所聚”之地。

除了在继承前代技术并 


■景德镇人物瓷器

130


特色之乡文化之乡与文化内涵
■ 景德镇陶瓷
玲珑瓷 是景德镇
的四大传统名瓷
之一。是在瓷器
坯体上通过镂雕
工艺，雕镂出许
多有规则的“玲
珑眼”，然后以
釉烧成后这些洞
眼成半透明的亮
孔。玲珑瓷往往
配以青花图案，
叫青花玲珑瓷。
这种瓷器既有镂
雕艺术，又有青
花特色，既显古
朴，又显清新。 
发扬光大的种类烧造方面外，明代景德镇还消化和吸
收了各大日益没落的著名窑场的优秀技艺，并广采博
收外来文化的精华，不拘一格，大胆创新，创造了许
多新的品种、新的造型、新的装饰，真正是“开创了
一代未有之奇”。所有这些创新，不仅造就了明代景
德镇在全国制瓷业的中心地位，而且光照千秋，辉映
万载。

明永乐时，景德镇成功地烧出了玲珑瓷，到成化
年间，又造出精细的青花玲珑瓷，玲珑瓷碧绿透亮，
青花青翠幽雅，融为一体，引人入胜。

大龙缸和薄胎瓷的烧造成功，是明时景德镇瓷业
高度技术成就和制瓷技师惊人智能的体现。大龙缸，
直径高度均达70厘米以上，通身饰以五爪龙须，形制
巨大，气势宏伟，庄重肃穆，为帝王专用之物，他人


不可僭越使用进而更现它的神秘。

清代前期的景德镇制瓷业，无论是官窑还是民
窑，无论是产品造型、装饰技法、还是装饰题材、装
饰风格，都达到了“参古今之式，运以新意，备诸巧
妙，于彩绘人物、山水、花鸟，尤各极其胜”的极度
繁荣境界，制瓷技术几乎达到了炉火纯青、出神入化
的地步。

此时的景德镇“延袤十余里，民窑二、三百区，
工匠人夫不下数万，借此食者甚众，候火如候晴雨，
望陶如望黍垛”，“利通数十省，四方商贾，贩瓷者萃
集于斯”。与明代一样，清代也是官窑民窑并存共
荣，并且均有名窑精品。

清代前期的御窑厂，名窑辈出，创新层出不穷。
康熙年间著名的官窑有“臧窑”、“郎窑”。康熙年臧
窑，“厂器也”，为督陶官臧应选所造。臧窑的主要

巡抚 明清时期
地方军政大员之
一。又称抚台，
我国明清时地方
军政大员之一。
巡视各地的军
政、民政大臣。
清代巡抚主管一
省军政、民政。
以“巡行天下，
抚军按民”而
名。巡抚，兼都
察院右副都御史
衔，从二品，加
兵部侍郎衔，正
二品。 
■清代景德镇瓷器制
作图
131


出产之地特产之乡

■景德镇窑青白釉浮雕螭龙纹省油灯■景德镇窑青白釉浮雕螭龙纹省油灯
成就是单色釉，但青花、五彩、
素三彩、釉里红均极为精巧。
康熙青花色彩艳丽纯净，莹澈
明亮，层次分明，有“青花五
彩”之誉，别具风格而“独步本
朝”，尤其是民窑青花更为清代
青花的典型代表。

清康熙五彩发明了釉上蓝彩

和黑彩而成了彩瓷的又一个转

折点，基本上改变了明代釉下、

132

文化之乡与文化内涵
釉上彩相结合的青花五彩占主流

地位的局面，而且，随着色彩的

增多，金彩的运用，突破了明嘉靖在樊红、霁红等地上描金的单一手

法，而使康熙五彩鲜艳富丽，光泽透彻明亮。

郎窑，为江西巡抚郎廷极在景德镇督造御窑时生产的瓷器。郎窑
以仿明宣德和成化窑器而著称。郎窑的杰出成就，是仿制明宣德祭红
釉而创制的以郎窑红为代表的颜色釉，其深艳的色泽，犹如凝结的牛
血一般鲜红，故也称其为牛血红。其釉面透亮重流，器物里外开片，

特色之乡

既像玻璃般光泽鲜艳夺目，又像红宝石一样瑰丽，极为名贵，为历代
珍品。

清康熙时还曾烧制出与郎窑红齐名的色调淡雅的缸豆红，也称美

人醉；用诗“绿如青水初生日，红似朝霞欲上时”形容它极为贴切。

在五彩基础上，受珐琅彩制作工艺的影响而于康熙朝始创的粉彩。

一直到清雍正年间，美人醉获得空前的发展，并且有“清一代，

以此为甚”，彩料中砷元素的掺入，加上国画没骨法渲染手法的运

用，突出了书画的阴阳、浓淡、深浅的立体感，同时粉彩烧成温度较 



出产之
地 


古彩低，色彩对比比较和谐；因而显得粉润柔和，色彩丰富绚烂雅
丽，形象逼真，构图文雅隽秀，所谓“鲜娇夺目，工致殊常”。

特别值得一提的是集诗、书、画、印于一身而又以瓷器艺术为第
一的督陶官唐英主持下唐窑，成就辉煌，既是清乾隆一朝的代表，也
是我国古代制瓷史成就的代表。

1728年，唐英以47岁之身协理窑务，他以陶人之心主持陶政。胎
质、釉面、器型、品种、工艺手法、装饰形式、釉上和釉下彩绘，无
论仿古，无论创新，无不登峰造极。正如《景德镇陶录》所述：

公深谙土脉，火性，慎选诸料，所造俱精莹纯金。又仿
效古名窑诸器，无不媲美；仿种种名釉，无不巧合，萃工呈133
能，无不盛备……窑至此，集大成矣！

从清乾隆中期开始，景德镇的瓷业已露衰落之端倪，到晚清而日
趋衰落，之后又得以兴盛。

特产之乡
阅读链接阅读链接
相传，明代有个皇帝下旨让御器厂出红色瓷器。但是期限
将至，瓷器仍未烧成，窑工们惶恐大祸临头。老窑工的女儿得
知情况后，十分担心父亲，彻夜不眠。这天夜里，有一位神仙
托梦给她，说此器要以女儿身祭烧，才能成功。第二天，她来
到窑上，趁众人不备跳入窑内，待众窑工和其父赶紧过来，只
见窑内熊熊烈焰，众人哭成一片。
待开窑时，满窑瓷器釉色殷红，晶莹润泽，就像少女的血
染就的一般。窑工们为纪念这位以身殉窑的少女，将这种色釉
取名为“美人醉”。

特色之乡文化之乡与文化内涵特色之乡文化之乡与文化内涵
134


陶塑之乡――石湾 


石湾位于广东佛山禅城区。丰富的自然资源，依山傍水的地理位
置，水陆畅达的交通条件，使石湾成为我国岭南重要的陶业基地，被
誉为“中国陶艺之乡”。

石湾陶塑是在日用陶器的基础上发展起来的，从石湾东汉墓出

■石湾陶塑
土的陶塑可见其艺术雏形。石
湾陶塑的发展大致可分为4个
时期，唐至明以前为形成发展
期，明清时期为鼎盛期。

石湾陶瓷早在新石器时代
晚期的贝丘遗址中已揭开其烧
陶的历史序篇，石湾出现大型
窑场的历史最迟可上溯唐朝。
在佛山石湾和南海奇石发现的
唐宋窑址，发掘出了半陶瓷


出产之
地 


器，其火候偏低，硬度不
高，坯胎厚重，胎质松
弛，属较典型的唐代南方
陶器。 

宋代是我国陶瓷极盛
时期，整个社会的消费时
尚推动了陶瓷业的空前发
展。从事陶瓷制作的窑场
遍布全国，日用陶瓷、建
筑园林陶瓷和艺术陶瓷的品种急剧增多，造型、款式■ 石湾陶塑弥勒佛
日益翻新，因而后世有“唐八百、宋三千”的赞誉。135


陶瓷器生产是宋代经济中最重要的商品生产之
一，外销商品中绝大多数是陶瓷器。为适应外销扩大
对外贸易，陶瓷业逐渐从内地向沿海的浙江、福建、
广东、广西发展。

特产之乡
当时石湾交通便利和陶土比较丰富，因此石湾陶
业发展迅猛。官窑水道渐趋淤浅，水运交通中心不得
不移至佛山和石湾。

佛山与石湾相连，汾江和东平河直通广州，产品
运往广州出口十分便利。台湾一带又有陶泥岗沙，取
材方便，于是本来就有陶瓷业基础的石湾便很快发展
成为岭南重要陶器生产基地。 

宋代石湾生产的日用陶器，造型及装饰手法都注
入了艺术表现形式，器形饱满、均衡，线条流畅，富
有变化，种类也比唐代丰富得多，有魂坛、堆贴瓦檐
重叠式矮身陶罐、彩绘花瓶、陶琴等，涉及器皿、文

贝丘遗址 古代人
类居住遗址的一
种，以包含大量
古代人类食剩余
抛弃的贝壳为特
征。大都属于新
石器时代，有的
则延续到青铜时
代或稍晚。贝丘
遗址多位于海、
湖泊和河流的沿
岸。在贝丘的文
化层中夹杂着贝
壳、各种食物的
残渣以及石器、
陶器等文化遗
物，还往往发现
房基、窑穴和墓
葬等遗迹。 

官窑历代由朝
造专设的瓷窑均
称“官窑”，所
产瓷器称为官窑
瓷。 官窑瓷分为
两类，一类指朝
廷垄断，专窑专
烧的，一种是由
朝廷设定标准，
用民窑烧造，由
朝廷统一验收，
统一采办。官窑
瓷，主要是官僚
君体使用，型制
要求较低，多限
于花鸟虫鱼、神
话等题材，有时
皇家会作为把玩
器采购，但多为
官员、富商使
用。 
官窑历代由朝
造专设的瓷窑均
称“官窑”，所
产瓷器称为官窑
瓷。 官窑瓷分为
两类，一类指朝
廷垄断，专窑专
烧的，一种是由
朝廷设定标准，
用民窑烧造，由
朝廷统一验收，
统一采办。官窑
瓷，主要是官僚
君体使用，型制
要求较低，多限
于花鸟虫鱼、神
话等题材，有时
皇家会作为把玩
器采购，但多为
官员、富商使
用。 
玩、动物、人物等各个陶塑类别。宋代石湾生产的五
弦琴，是案头文玩类陶塑的佳作。 

宋代石湾陶器的装饰艺术非常重视纹饰。纹样题
材广泛，形象丰富，极尽工巧细密，达到了相当高的
艺术水平。从石湾宋墓和奇石宋窑中出土的遗物来
看，宋代“彩绘花卉颇有写意绘画的笔意，如绘兰
草、竹叶，用笔疏朗，情趣盎然”。 

此外，还有绳纹、弦纹、波浪纹、瓜棱纹、缠枝

花卉纹、二方连续纹等。其中缠枝花卉纹十分精美，

花卉蔓草舒展自如，卷曲合度，缠枝的曲、伸、卷、

136

■石湾艺术陶瓷
文化之乡与文化内涵
缠都饱含大自然旺盛的生命力。 

石湾地处南国一隅，向以生产日用陶器为主，制
陶技艺虽然达到了一定水
准，但与北方诸名窑比较，
要逊色得多，在宋代陶瓷之
林中尚无显著地位。

南宋至元，佛山是中原
移民的聚居地。他们把北方

特色之乡

的陶瓷技艺带到石湾，与石
湾原有的制陶技艺相融合，
大大地提高了石湾陶器制造
水平与艺术水准。因此，
则“石湾集宋代各名窑之大
成”，定窑、汝窑、官窑、
哥窑、钧窑等诸名窑产品被
石湾模仿得惟妙惟肖，八


出产之
地 


大瓷系的造型与釉色之美以及装饰手
段也全被石湾消化吸收，从而成为南
国“善仿”为特色的名窑，特别是以
“广钧”、“泥钧”而名闻天下。

自明代起，石湾打破了过去单一
日用陶瓷出口的状况。艺术陶塑、建
筑园林陶瓷、手工业用陶器等也不断
输出国外，尤其是园林建筑陶瓷，很
受东南亚人民的欢迎。

明代以后，种类和题材则渐趋广


137

泛，渔、樵、耕、读、牧、弈、饮、
琴、游、戏乃至拍蚊、搔痒、挖耳等
等百姓日常劳动、生活情景，各类花
鸟虫鱼、野兽家畜与菜蔬瓜果等百姓

特产之乡
熟悉的事物，以及达摩罗汉、观音、寿星、济公、八
仙、钟馗、关公等等百姓熟悉与喜爱的神仙人物与历
史人物，都在石湾陶塑艺术中得到真实生动的表现，
褒忠贬奸、扶正惩邪、祈福求安、尊老爱幼等等百姓
的道德观念与社会态度在石湾陶塑艺术中得到传神的
体现。因此，时人称石湾陶塑题材“堪称为一部浓缩
的中国民俗文化百科全书”。

石湾陶塑技艺具有人文性、地方性、民族性的特
点，在创作上具有独特的艺术风格。“石湾公仔”陶
塑按实物形态可分为人物陶塑、动物陶塑、器皿、微
塑、瓦脊陶塑5大类。以人物造型为代表的“石湾公
仔”陶塑形神兼备，它吸收各种文化艺术精华，高度

■ 石湾陶塑双春细语
汝窑 我国宋代
著名瓷窑，创烧
于北宋晚期，因
其窑址在汝州境
内而得名。以烧
制青瓷闻名，有
天青、豆青、粉
青诸品。汝窑的
青瓷，釉中含有
玛瑙，色泽青翠
华滋，釉汁肥润
莹亮，被历代称
颂，有“宋瓷之
冠”美誉，又与
同期官窑、哥
窑、钧窑、定窑
合称“宋代五大
名窑”。 

写实和适度夸张相结合，兼有
生活趣味和艺术品位，形成了
鲜明的地方风格。

其制作工艺有构思创作、
泥料炼制、成形、装饰、上
釉、龙窑煅烧6个环节，其中
煅烧的火候全凭师傅的心得体
会。龙窑的上中下有高、中、
低3种火，分别用于移动烧制
物品的不同部位，只有技艺娴

特色之乡文化之乡与文化内涵
138

■ 石湾窑和合二仙像
祠堂 最早出现
于汉代，当时均
建于墓所，曰墓
祠；南宋朱熹
《家礼》立祠堂
之制，从此称家
庙为祠堂。当时
修建祠堂有等级
之限，民间不得
立祠。到明代嘉
靖“许民间皆联
宗立庙”，后来
倒是做过皇帝或
封侯过的姓氏才
可称“家庙”，
其余称宗祠。 
熟的工匠才能把握。

作为民窑，石湾一直面向广大民众，因此，陶塑
艺术均以实用为原则，并将秀美与实用结合在一起，
有着明显的装饰特色。石湾陶塑艺术与建筑的关系尤
为密切，为了适应祠堂、庙宇和一些建筑的装饰需
要，花盆、鱼缸、花座、花窗、影壁等制作艺术得以
发展。为了满足宗教活动需要，石湾大量制作了偶
像、门神。石湾后来的观赏、玩赏类陶塑艺术是从实
用性很强的准艺术脱胎而来的，所以也带有实用性的
痕迹。 

石湾陶塑工艺的第一特色是造型生动传神，产品
不论人物、动物或器皿的刻画，都致力于艺术典型化
的塑造。每件作品都有鲜明的个性特征。各种造型达
到了“百物百形，千人千面”的艺术境界，较少雷同
化，对物象的刻画细致入微，因此形象构相如生。

自明清以来，历代石湾艺人们塑造了数以百次的


屈原、钟馗和关公的形象，面貌长相，大同小异，各
具特色，绝无相同。这是艺人们各自强调自己的艺术
理解，形成自己风格，而不互相抄袭照搬的缘故。这
种造型方法，正是石湾陶塑工艺的优良传统。

石湾陶塑的第二个特点是胎釉浑厚朴实。它有胎
壁厚、釉层厚的古雅厚重的特色。传统的釉色有70多
种，加上之后首创的12种结晶釉，共有90多种釉色。
这近百种釉色为石湾陶塑艺术增添了五彩斑斓的艺术
美感。石湾的名釉品种繁多，有很高的欣赏价值和科
学成就， 如《石榴红》、《翠毛釉》、《天目》和 《东
瓜皮》等，在国内享有名望。

由于石湾制釉采用本地原料为主，并有自己一套
烧制技术，各种釉色均有突出的地方特色。陶器胎土
的使用方面，石湾的红、白陶土混合使用，成了区别
于国内外其他产区的主要标志。由于造型和釉色互相
配合，使产品有深邃的艺术境界，耐人寻味。 

影壁 也称照壁，
古称萧墙，是我
国传统建筑中用
于遮挡视线的墙
壁。可位于大门
内，也可位于大
门外，前者称为
内影壁，后者称
为外影壁。形状
有一字形、八字
形等，通常是由
砖砌成，由座、
身、顶3部分组
成，座有须弥
座，也有简单的
没有座。 
■ 清代陶塑
139


出产之地特产之乡

■石湾窑蓝钧釉陶塑悟法禅宗■石湾窑蓝钧釉陶塑悟法禅宗
技法多姿多彩，是石湾陶塑
的第三个特色。石湾陶塑产品生
产的成型技法上，根据普及品的
不同要求，适当采用了注浆成型
技法，既保留了传统的手工特色
又满足了大批生产的要求。

在产品的造型技法上，继承
和发展了传统的刀塑、按塑、捏
塑、贴塑4种方法，使各种造型
具有气韵生动的艺术效果。

140

文化之乡与文化内涵
在产品的施釉技术方面，也

是多法并用，经常采用的上釉方
法有：搽、挂、挡、泼、滇、刮、雕等10多种按法，各种单色釉和复
色釉都要求有艺术效果的大统一和小变化，因此，窑变也是石湾美术
陶瓷工艺产品的一个主要特色。

特色之乡

阅读链接阅读链接
南风古灶位于广东石湾古镇东平河畔，建于明代正德年
间，是我国最久远、保存最完好且使用至今的最古老龙窑。
传说南风灶在明代正德年间建成之后，开始烧了第一窑。
由于该窑灶是从原来的龙窑进行了改进，开窑出来的陶器产品
出现了前所未有的好质量。陶工们欢呼雀跃。这时有一乞丐也
凑近人群，人们便随手捡个小盆子给他，此后他就用这个盆子
乞食。他乞来的食物多，当天吃不完，就存放在盆子里，第二
天，这些残菜剩饭居然不会馊臭变质。连续每天都这样，他把
那盆子视为至宝。这事传开之后，人们都说石湾陶器有宝气。

牡丹之乡――菏泽 


出产之
地 


141

菏泽，古称曹州，素有“雄峙烈郡”，“一大都会”之誉。1735
年，清雍正皇帝将曹州升州为府，设附郭县，赐名“菏泽”。 
菏泽历史悠久，文化底蕴深厚，是我国著名的牡丹之乡。同时也
是武术之乡、书画之乡、戏曲之乡和民间艺术之乡。

特产之乡
■清代张熊作品《牡丹图》

武则天 （624
年～705年），
名武祝并州文
水人。我国历史
上唯一的正统的
女皇帝，也是即
位年龄最大、寿
命最长的皇帝之
一。她重视延揽
人才，首创科举
考试的“殿试”
制度，而且知人
善任，能重用狄
仁杰、张柬之等
中兴名臣，为其孙
唐玄宗的“开元
之治”打下了长
治久安的基础。 
武则天 （624
年～705年），
名武祝并州文
水人。我国历史
上唯一的正统的
女皇帝，也是即
位年龄最大、寿
命最长的皇帝之
一。她重视延揽
人才，首创科举
考试的“殿试”
制度，而且知人
善任，能重用狄
仁杰、张柬之等
中兴名臣，为其孙
唐玄宗的“开元
之治”打下了长
治久安的基础。 
142

特色之乡文化之乡与文化内涵
■ 菏泽牡丹园
牡丹原产我国西北部，多野生于秦岭和陕北山
地。在我国栽培历史悠久，南北朝时已成为观赏植
物。唐时盛栽于长安，宋时称洛阳牡丹为天下第一，
故牡丹又名洛阳花。同时，牡丹还有一个美丽的传说
故事。

相传唐时，一个冰封大地的寒冷天气，武则天到
后苑游玩，只见天寒地冻，百花凋谢，万物萧条，心
里十分懊恼：若一夜之间，百花齐放，该多好，以我
堂堂武则天之威，想那百花岂敢违旨!

想到这，她面对百花下诏令道：“明朝游上苑，
火速报春知，花须连夜发，莫待晓风催!”

武则天诏令一出，百花仙子惊慌失措，聚集一堂
商量对策。有的说：“这寒冬腊月要我们开花，不合
时令，怎能办到？” 

有的说：“武后的圣旨怎么违背呢？不然，一定
会落个悲惨的下场。”

众花仙默然，她们都目睹过武则天“顺我者昌，



出产之
地 


逆我者亡”的种种行为，怎么办
呢？第二天，一场大雪纷纷扬扬
从天而降，尽管狂风呼啸，滴水
成冰，但众花仙还是不敢违命。
只见后苑中，五颜六色的花朵真
的顶风冒雪，绽开了花蕊。

武则天目睹此情此景，高兴极
了。突然，一片荒凉的花圃映入
眼帘，武则天的脸一下子沉了下
来，“这是什么花？怎敢违背朕


143

的圣旨？”大家一看，原来是牡
丹花。

武则天闻听大怒：“马上把这
些胆大包天的牡丹逐出京城，贬
到洛阳去。”谁知，这些牡丹到

特产之乡
了洛阳，随便埋入土中，马上就长出绿叶，开出花朵
娇艳无比。武则天闻讯，气急败坏，派人即刻赶赴洛
阳，要一把火将牡丹花全部烧死。

无情的大火映红了天空，棵棵牡丹在大火中痛苦
地挣扎、呻吟。然而，人们却惊奇发现，牡丹虽枝干
已焦黑，但那盛开的花朵却更加夺目。牡丹花就这样
获得了“焦骨牡丹”的称号，牡丹仙子也以其凛然正
气，被众花仙拥戴为“百花之王”。从此以后，牡丹
就在洛阳生根开花，名甲天下。

自明代开始，牡丹种植中心移至曹州。菏泽栽培
的牡丹，也称曹州牡丹和曹南牡丹。《曹南牡丹谱》

■ 清任伯年画《牡丹
图》
圣旨 是我国封建
社会时皇帝下的
命令或发表的言
论。材料均为上
好蚕丝制成的绫
锦织品，图案多
为祥云瑞鹤。其
轴柄质地按官员
品级不同：一品
为玉轴，二品为
黑犀牛角轴，三
品为贴金轴，四
品和五品为黑牛
角轴。 

《聊斋志异》
简称《聊斋》，
俗名《鬼狐
传》，是我国清
代著名小说家蒲
松龄的著作。书
共有短篇小说491
篇。题材非常广
泛，内容极其丰
富。成功地塑造
了众多的艺术典
型，人物形象鲜
明生动，故事情
节曲折离奇，
结构布局严谨巧
妙，文笔简练，
描写细腻，堪称
中国古典短篇小
说之巅峰。 
《聊斋志异》
简称《聊斋》，
俗名《鬼狐
传》，是我国清
代著名小说家蒲
松龄的著作。书
共有短篇小说491
篇。题材非常广
泛，内容极其丰
富。成功地塑造
了众多的艺术典
型，人物形象鲜
明生动，故事情
节曲折离奇，
结构布局严谨巧
妙，文笔简练，
描写细腻，堪称
中国古典短篇小
说之巅峰。 
载：“至明，而曹南牡丹甲于海内”。明万历年间进
士谢肇浙在《五杂俎》中写道：

余过濮州曹南一路，百里之中，香
气迎鼻，盖家家圃畦中俱种之，若蔬菜
然。……在曹南一诸生家观牡丹，园可
五十多亩，花遍其中，亭榭之处，几无尺
寸僚地，一望云锦，五色夺目。 

清光绪年间的《菏泽县志》称：

144


文化之乡与文化内涵
牡丹、芍药各百余种，土人植之，
动辙数十百亩，利厚于五谷。每当仲春花
发，出城迤东，连阡接陌，艳若蒸霞。

以上记载，真实生动的描述菏泽“家家植牡丹，

■ 荷泽娇艳牡丹户户飘花香，大地铺锦绣，彩霞自天降”的景象。
不仅如此，明时曹州牡
特色之乡

丹名园已星罗棋布。如：
“凝香园”、“万花村”、“张
花园”、“巢云园”、“郝花
园”、“毛花园”、“赵花园”、
“桑梨园”、“铁藜寨花园”
等不下10多处。

明人描述：各园主“雅
歌投壶，认客所适……夜


出产之
地 



145

色皓月，照耀如同白昼，欢呼谑浪，达旦给归，衣上■ 菏泽牡丹园
系香，经数日而不散也。”清蒲松龄在《聊斋志异》
中还把曹州牡丹珍品“葛巾紫”、“玉版白”神话为仙
女，写出了脍炙人口的名篇《葛巾》。

特产之乡
花大、型美、色艳，是菏泽牡丹的显著特点。古
人曾用“花在盈尺”，形容其大；“千片赤英霞烂
烂，百枝绛点灯煌煌”描述其形貌瑰丽。

在我国牡丹的大家族里，菏泽牡丹传统上分3
类、10型和9大色系。

菏泽牡丹的3类是单瓣、复瓣、千瓣。单瓣类，
花大如盘；复瓣类，花瓣清晰；千瓣类，花瓣重叠繁
密。菏泽牡丹的10型是荷花型、菊花型、金蕊型、蔷
薇型、金环型、托桂型、千层台阁型、楼子台阁型、
皇冠型和绣球型。

知府 官名。宋
代至清代地方行
政区域“府”的
最高长官。唐以
建都之地为府，
以府尹为行政长
官。宋升大郡为
府，以朝臣充各
府长官，称以某
官知某府事，简
称知府。明以知
府为正式官名，
为府的行政长
官，管辖所属州
县。清沿明制不
改。又尊称太
守、府尊，亦称
黄堂。 

■菏泽牡丹仙子雕像■菏泽牡丹仙子雕像
菏泽牡丹的9大色系是红、白、
黄、黑、粉、紫、蓝、绿和复色。

红色花系，是牡丹园的大家
族，品种多达200余个，其中还有深
浅之分。如“一品朱衣”，猩红欲
流，芳冠百花；“春红娇艳”，朝
霞藏日，光彩陆离；“红绣球”，
深浅相间，胭脂染成。

黄色花系，如“姚黄”、“金玉
交章”，端庄典雅，姿貌绝伦。

146


白色花系如“冰壶献玉”、“昆
山夜光”、“玉板白”等素洁无瑕，清爽袭人。
蓝色花系虽不如红色品种多，但却也姐妹成群。“蓝宝石”、“蓝

、“

花魁”、“紫蓝葵”

吊枝蓝”、“冷光蓝”、“蓝田玉”，都是牡丹之中的

上品。

“蓝田玉”就是清代曹州花农赵玉田精心培育而成的。此花枝形
开张，花蕾圆大，花开时呈浅粉蓝色，花朵直上，蓝光闪闪，非常惹
人喜爱。当时，曹州知府马帮举对此花大加赞赏，曾亲笔题写“似兰
如松”匾牌授予了赵玉田。

粉色花系也是牡丹园里一大分支。“粉彩球”、“粉容面”、“粉翠
球”、“赛斗珠”、“翠娥娇”、“青龙卧粉池”，这些都是牡丹花中名
品。再如“赵粉”，稍弯曲的枝干，粗壮的花梗，黄绿色的叶面，圆
尖型的花蕾，侧开、大型的花朵，细腻整齐的花瓣，发出阵阵清香，
分外诱人。

紫色花系在菏泽牡丹品种繁多，除魏紫外，还有“葛巾紫”、“紫
金盘”、“紫霞点金”、“邦宁紫”等。“邦宁紫”，就是明代曹州花农 


特色之乡文化之乡与文化内涵

赵邦宁多年心血的结晶。

绿色、黑色和复色花系，如“兰绿”“冠世墨
玉”“二乔”等，均是色奇出众，别有千秋。

各色都数十个或上百个品种，可谓千姿百态，各
俱风韵。在菏泽牡丹不断发展和壮大进程中，给后人
留下了许多脍炙人口的美丽传说，如花魁传说故事。

相传，菏泽有个青年花农，做梦都想着能把“花
魁”的金匾挂在自己的门口。百花仙子告诉他，你如
果真有志气，就要到黄河滩上取土，到东海汲水，花
魁才能属于你。

说完，百花仙子从头发上拔下碧玉丢在地上，那
玉绿光一闪，就不见了。青年花农跋山涉水，历经磨
难，终于在玉入土的地方培育出一株绿牡丹，夺得了

陆游 （1125年～
1210年），字务
观，号放翁。南
宋诗人、词人。
其一生笔耕不
辍，遗存9000多
首，内容极为丰
富。与王安石、
苏轼、黄庭坚并
称“宋代四大诗
人”，又与杨万
里、范成大、尤
袤合称“中兴四
大诗人”。著有
《剑南诗稿》、
《渭南文集》、
《南唐书》、《老
学庵笔记》等。 
147


■ 菏泽牡丹
“花魁”金匾。这样，豆绿也就
成了牡丹中的珍品。

除山东菏泽外，重庆垫江和
四川彭川也有牡丹之乡之说。彭
州又名天彭，位于成都平原西
北，蜀中膏腴之地，物华天宝，
民殷物阜，素有“花州”之称。

天彭牡丹因其发源地丹景山
麓湔江口天彭门而出名，人工栽
植观赏始于唐，至宋就与洛阳牡
丹齐名，大诗人陆游《天彭牡丹
谱》云：“牡丹在中州，洛阳为
第一；在蜀，天彭为第一。”当


出产之地特产之乡

时彭州就享有“牡丹乡”之美名。南宋时期独领风骚，彭州成为当时
“中国牡丹的栽培中心”。

天彭牡丹的特点是园艺化程度高，花型演化程度高，高度重瓣
化，有的花瓣可多达880余瓣，花径甚至大到35厘米，植株较高大，浅
根系，耐湿热，适宜于多雨湿热地区栽培。在观赏上，尤以天然野趣
独步天下。

垫江牡丹系华夏牡丹之源，从西汉武帝年间种植开始，已有近
3000年的种植历史，在辽阔的神州大地有“华夏牡丹源”之说。
据传，东晋画家顾恺之游垫江，第一次看到国色天香的牡丹花
后，惊叹不已，回到京都创作了《洛神赋图卷》，开创了我国牡丹花
148入画的历史先河，被皇室列入珍品加以收藏。
垫江牡丹花型大，花姿美，花期长，其花色有大红、粉红、白色
等等，品种有太平红、千层香、悠山艳、罗坚红、长康乐等。

特色之乡

文化之乡与文化内涵
阅读链接阅读链接
唐玄宗李隆基喜爱牡丹，其贵妃杨玉环宠爱牡丹，都城长
安的沉香亭畔和行宫骊山等处均种植有名贵牡丹，这对牡丹的
发展起到了积极的推动作用。唐玄宗召洛阳花师宋单父在骊山
种植牡丹万余株，色样各不同。
有一次，唐玄宗和贵妃杨玉环在沉香亭前赏牡丹，命大诗
人李白进《清平调三首》，处处把牡丹和杨贵妃相喻，花即
人，人即花，名花、美人相得益彰，“名花倾国两相欢，常得
君王带笑看”。唐玄宗大喜。唐玄宗还把牡丹赐给宠臣，以示
皇恩浩荡。

黄酒之乡――绍兴 


出产之
地 


149

黄酒为世界三大古酒之一，源于我国，唯我国有之，可称独树一
帜。黄酒产地较广，品种较多，著名的有绍兴加饭酒、福建老酒、江
西九江封缸酒、江苏丹阳封缸酒等。但是，最能够代表我国黄酒特色

特产之乡
■ 绍兴黄酒 

的，首推绍兴酒。正因为如
此，绍兴被誉为“中国黄酒
之乡”。

绍兴黄酒是我国一种营
养丰富的低酒度饮料，她是
中华民族传统的瑰宝，素有
“液体面包”的美称。绍兴
酒有着悠久的历史，从春秋
时的《吕氏春秋》记载起，
历史文献中绍兴酒的芳名屡

特色之乡文化之乡与文化内涵
150

■ 绍兴黄酒酒坛
《吕氏春秋》
亦称《吕览》，
是秦国丞相吕不
韦，集合门客们
共同编撰的一部
杂家名著。成书
于秦始皇统一天
下前夕。《吕
氏春秋》共有12
纪、8览、6论，
注重博采众家学
说，以儒、道思
想为主，并融合
进墨、法、兵、
农、纵横、阴阳
家等各家思想。 
有出现。

最早以绍兴地名作为地方名酒之名的当推南朝梁
元帝萧绎所著的《金缕子》，书中提到“银瓯一枚，
贮山阴甜酒”，其中山阴甜酒中的山阴即绍兴。

晋代嵇含所著笔记《南方草木状》中第一次提到
了“女酒”，也可知道当时酿酒已普及到家庭中。嵇
含为今上余人，此“女酒”即后来声名鹊起的“花雕
酒”的前身。唐代的绍兴酒，其名气不及当时的浙江
乌程的若下酒，但不像若下酒在宋以后便销声匿迹。

在唐代，绍兴酒以其独特的地方魅力，仍然吸引
着无数的名人墨客、名人志士，“酒八仙”之首的贺
知章、“诗仙”李白等都曾在越地留下了不少对越酒
的吟咏和高歌。

绍兴酒到宋代才定名，宋以前绍兴一直是越国越
州的都城，州治，下辖会稽、山阴等郡县，到1131年
南宋皇帝赵构以“绍万世之宏休，兴百王之不绪”之


出产之
地 


义，改年号为绍兴元年。当时越州官吏军民僧道士联合上表，乞赐府
额。赵构即升越州为绍兴府，取“承继前业，振兴昌盛”之意，绍兴
之名由此而来。

由于绍兴酒业的兴盛，各种酒名也在这一时期大量出现，如“竹
叶青”、“瑞露酒”、“蓬莱春”、“堂中春”等。

明清时期，可算得上绍兴酒发展的第一高峰，不但花色品种繁
多，而且质量上乘，确立了我国黄酒之冠的地位。

当时绍兴生产的酒就直呼绍兴，到了不用加“酒”字的地步，特
别是清代设立于绍兴城内的沈永和酿坊，以独创的“善酿酒”享誉海
内外，康熙年间的“越酒行天下”之说即是当时盛况的最好写照。

清末，绍兴酒声誉远播中外，在美国旧金山举办的巴拿马太平洋151
万国博览会，“云集信记”酒坊的绍兴酒获得金奖。

绍兴酒之所以闻名于海内外，主要在于其优良的品质。清代诗
人、散文家袁枚《随园食单》中赞美：

特产之乡
绍兴酒如清官廉吏，不参一毫假，而其味方真又如名士 


■ 发酵后的成品酒等待包装

袁枚 （1716年～
1797年），清代
诗人、诗论家。
与赵翼、蒋士铨
合称为“乾隆三
大家”。著有
《小仓山房集》、
《随园诗话》、
《随园食单》
等；散文代表作
《祭妹文》，哀
婉真挚，流传久
远，古文论者将
其与唐代韩愈的
《祭十二郎文》
并提。 
袁枚 （1716年～
1797年），清代
诗人、诗论家。
与赵翼、蒋士铨
合称为“乾隆三
大家”。著有
《小仓山房集》、
《随园诗话》、
《随园食单》
等；散文代表作
《祭妹文》，哀
婉真挚，流传久
远，古文论者将
其与唐代韩愈的
《祭十二郎文》
并提。 
耆英，长留人间，阅尽世故而其质愈厚。

清代中期的烹饪书《调鼎集》中，把绍兴酒与其
他地方酒相比认为：

像天下酒，有灰者甚多，饮之令人发
渴，而绍酒独无；天下酒甜者居多，饮之
令人体中满闷，而绍酒之性芳香醇烈，走
而不守，故嗜之者为上品，非私评也。

152《调鼎集》还对绍兴酒的品质作了“味甘、色
清、气香、力醇之上品唯陈绍兴酒为第一”的概括。
可见，绍兴酒的色香味格已在酒类中独领风骚。
绍兴黄酒品种甚多，著名的有元红酒、加饭酒、


文化之乡与文化内涵
■ 黄酒酒瓶花雕酒、善酿酒、香雪酒等。花雕酒又名“女儿
酒”，说起这个名字，还有一个
故事呢！
从前，绍兴有个裁缝师傅，

特色之乡

娶了妻子就想要儿子。一天，他
发现妻子怀孕了，高兴极了，兴
冲冲地赶回家去，酿了几坛酒，
准备得子时款待亲朋好友。不
料，他妻子生了个女儿。

当时，社会上的人都重男轻

女，裁缝师傅也不例外，他气恼

万分，就将几坛酒埋在后院桂花


出产之
地 


树下了。光阴似箭，女儿长大成人，生得
聪明伶俐，居然把裁缝的手艺都学得非常
精通，还习得一手好绣花，裁缝店的生意
也因此越来越旺。

裁缝觉得这个女儿还真不错，于是决
定把她嫁给最得意的徒弟，高高兴兴地给
女儿办婚事。成亲之日，摆酒请客，裁缝
师傅喝得很高兴，忽然想起了十几年前埋
在桂花树底下的几坛酒，便挖出来请客。

结果，一打开酒坛，香气扑鼻，色浓

■绍兴“女儿红”酒
153

味醇，极为好喝。于是，大家就把这种酒
叫为“女儿酒”，又名“女儿红”。

此后，隔壁邻居，远远近近的人家生了女儿时，就酿酒埋藏，嫁
女时就掘酒请客，形成了风俗。后来，连生男孩子时，也依照着酿
酒、埋酒，盼儿子中状元时庆贺饮用，所以，这酒又叫“状元红”。

特产之乡
“女儿红”、“状元红”都是经过长期储藏的陈年老酒。这酒实在
太香太好喝了，因此，人们都把这种酒当名贵的礼品来赠送了。

阅读链接阅读链接
浓浓的黄酒中渗透着无数名人趣事美谈，最令人称道的当
属“曲水流觞”这一千古风雅酒会。
东晋永和年间的353年，大书法家王羲之和当时名士谢安、
孙绰、许询、支遁等42人在会稽兰亭举行了一场别开生面的诗
歌会，曲水流觞，即兴赋诗。王羲之更是乘着酒兴写下名震千
古的《兰亭集序》。传说王羲之后来多次书写都不能达到原来
的境界，不仅表明艺术珍品需在天人合一的环境下造就，也在
一定程度上表明了酒的神力。

花炮之乡――浏阳


154

文化之乡与文化内涵
浏阳，位于湖南东北部，因县城位于浏水之阳而得名。浏阳制作

烟花鞭炮，久负盛名，素有“鞭炮之乡”誉称。浏阳花炮与中国古老

的民俗一度结下不解之缘。

每逢民间传统节日，如春节、元宵节，或各种庆典晚会，人们便 


特色之乡

■ 放鞭炮的孩童塑像

出产之
地 


争放鞭炮烟花以示喜庆。烟
花的结构新颖，装潢美观，
燃放时，绚丽多彩，有声有
色，能给人以清新舒畅，欢
快旷达的感受。

特别是夜间燃放，五彩
缤纷，或飞腾于天空，令人
目不暇接，因此被赋予“浏
阳花炮震天下”的美名。


历史上对鞭炮的起源曾有很多记载，传说爆竹的■ 浏阳花炮
发明者为唐代的李畋，被奉为鞭炮业的祖师。据唐代155
的《异闻录》记载：

李畋居中，邻人仲叟家为山魈所崇，
畋命旦夕于庭中用竹著火中，鬼乃惊遁，至
晓，寂然安贴。


特产之乡
看来，最早的“爆竹”大抵是经火烧竹子所发出
的爆裂之声；待火药发明之后，才有了纸卷爆竹。 

浏阳花炮作为最具代表性的爆竹种类，产生于唐
宋时期，包括鞭炮和烟花。

花炮与焰火的制造源于别出心裁的燃放爆竹的方
式，如将未燃的爆竹掰开，断口处的黑硝见火则喷出
一股火焰，将相连的一圈折断的鞭炮引燃，会爆出一
团蓝色的火焰，让一颗颗小小的火花漫腾起来，炸出
来的情趣是多姿多彩的。 

火药 又被称为
黑火药，是我国
四大发明之一。
火药的研究始于
古代炼丹术。隋
代时，诞生了硝
石、硫磺和木炭
三元体系火药。
黑色火药在唐代
时候正式出现。
火药的最初使用
并非在军事上，
而是在宋代诸军
马戏的杂技演
出，以及木偶戏
中的烟火杂技药
发傀儡。

特色之乡文化之乡与文化内涵
156

■ 浏阳花炮摊雕塑 
龙王是神话传
说中在水里统领
水族的王，掌管
兴云降雨。龙王
信仰在古代颇为
普遍，是古代百
姓最欢迎的神之
一。佛教传入我
国，佛经中称诸
位大龙王“动力
与云布雨”。唐
宋以来，帝王封
龙神为王。从
此，龙王成为兴
云布雨，为人消
灭炎热和烦恼的
神，龙王治水则
成为民间普遍的
信仰。
置于容器中盖着炸，声音瓮声瓮气；丢在水里
炸，会炸得孩子满脸泥水，满脸傻笑。放鞭炮的花
样，名目繁多，往空中一甩为“冲天爆”，将爆竹裹
在泥团里扔在空中，泥雨四溅者名曰“龙王送雨”，
将点燃的鞭炮丢进水塘，水花四溅，曰“蕴着发”。

这些别出心裁的燃放方式所引发的想象，已具有
了花炮和焰火的雏形。自然，制造花炮主要还是满足
官府庆典的需要。

传说清雍正皇帝登基时，为改元正朔，要在元年
元宵佳节燃放响炮、花炮，传旨鞭炮行业，要创新花
上京。其时浏阳官吏诚惶诚恐，四处张贴告示，广纳
良才，并指令鞭炮能手李泰限期创出新花进贡，致使
李泰寝食不安。

有一天，李泰路过铁匠铺，见锤下星火四射，有
长有短，有红有白，有粗有细，有粒有丝，顿生灵
感。随后李泰扫了一些铁屑，回到家中把其锤得粉 



碎，再掺以火药和米汤搅和在一起。铁砂、火药拌和
得大小粗细不等，再以黑硝作动力，装于底部导火线
处。于是，便造出了喷射花色形态各异、或梅或菊的
花朵来。

待李泰的新花在紫禁城上空高升钻天，落下缤纷
的花雨，雍正皇帝看得眼花缭乱。从此，浏阳便享有
“花炮之乡”的美名。 

浏阳花炮的生产采用传统的手工技艺，使用就地
取材的土纸、土硝、硫磺、炭末、红白泥土等作为加
工原料，总共有12道流程、72道工序。

浏阳花炮的品种名目繁多。按燃放效果分，主要
有13大类：喷花类、旋转类、火箭类、小礼花类等；
具体又可分为冷光烟花、礼花弹、盆花、电光花、舞
台烟花、冷焰火、瞬间烟花、火炬烟花等3000多种。

另外，浏阳生产的大型烟花，主要供大型焰火晚

雍正皇帝 （1678
年～1735年），
即爱新觉罗・胤
G，康熙皇帝
第四子。在位13
年，在位期间，
励精图治，力行
改革，为乾隆创
建“大清全盛之
势”，提供了极
为有利的条件，
是我国历史上一
位勇于革新、勤
于理政的杰出政
治家。 
■ 孩童放鞭炮雕塑
157


出产之地特产之乡

会欣赏而制造。主要种类有“焰火

字幕”、“礼花弹”

、“

火箭”、“架上

■浏阳『礼花弹』爆炸瞬间
烟花”几种，每年都有数十至上百
个品类、规格。 

其中，冷光烟花又称冷焰火、
冷烟花，无毒无味，燃点低，燃放
时甚至可用手触摸，是最流行的烟
花产品。此类烟花在各种喜庆婚庆
晚会、庆典、舞台表演、焰火晚会
中大受欢迎，是一种美观实用的喜

158


庆礼仪用品。
玩具烟花是以其色彩、音响、运动和烟雾造型取胜，被外商誉为

“有声有色”的好烟花。如“全家乐”就以其特有的声、色组合受到
人们的喜爱，可谓浏阳花炮，纵横驰骋，响彻四方。

此外，浏阳又被称作夏布之乡。浏阳夏布，又叫苎麻布，是驰名
中外的传统产品。据地方志记载，以苎麻、大麻为原料的浏阳夏布，
曾以织工精巧、质地特别细腻而称雄于世，明代即被列为朝廷贡品，
历来有杭州纺绸换浏阳夏布之说，清中叶已负盛名。

阅读链接阅读链接
相传在1400年前，南川河两岸时闻有人被山魈所害，连唐
太宗李世民都被惊扰得龙体不安，遂下诏全国求医。出生于湖
南浏阳南乡大瑶的李畋费尽苦心研制出爆竹，它不仅用来驱祟
辟邪，保护一方平安，更为太宗驱镇邪魅。李畋救驾有功，因
此被唐太宗敕封为“爆竹祖师”。
我国烟花爆竹的诞生发展过程，充分体现了以“爆竹祖
师”李畋为代表的我国古代劳动人民的无穷智慧，展示了我国
民族传统文化的博大精深。
特色之乡文化之乡与文化内涵

织锦之乡――湘西 


出产之
地 


159

湘西位于湖南西北部，云贵高原东侧的武陵山区，素为湘、鄂、
渝、黔咽喉之地。湘西物华天宝，资源丰富。其中，湘西酉水流域土
家族地区是土家锦的原生地和最后一块热土，也是全国土家族中仍保

特产之乡
■唐代织锦

特色之乡文化之乡与文化内涵
160


■ 土家族织锦 
腰机 原始的织机
是席地而坐的。
它没有机架，卷
布轴的一端系于
腰间，双足蹬住
另一端的经轴并
张紧织物，用分
经棍将经纱按奇
偶数分成两层，
用提综杆提起经
纱形成梭口，以
骨针引纬，打纬
刀打纬。腰机织
造最重要的成就
就是采用了提综
杆、分经棍和打
纬刀。我国古代
腰机是现代织布
机的始祖。 
留民间织造风尚的唯一区域。

土家织锦，就是土家姑娘用一种古老的腰机，以
棉纱为经，以五彩丝线或棉线为纬，用手工织成的手
工艺术品。土家锦以独特的方式蕴含着本民族的文化
心理和不同时代的文化积淀，充分展示了中华民族文
化的创造力。因此，湘西被誉为“土家锦之乡”。

湘西土家族织锦技艺历史悠久，自成形以来已有
1500多年的历史，体现了我国少数民族织锦技艺体系
的基本特征。 

土家织锦历史悠久，源远流长，至少可以上溯到
4000多年前的古代巴人时期。作为土家族先民的古代
巴人，除从事农业生产外，还善于纺织，其“桑蚕、
麻”成为贡品。据史籍记载，“禹会诸侯于会稽，执
玉帛者万国，巴蜀往焉”。 

秦汉时期，土家族地区的纺织业有所发展，土家
先民以纺织品交纳赋税。《后汉书・西南蛮夷传》记


载，“武陵蛮织绩木皮，染以草，衣裳斑斓。”

三国时期，在蜀国丞相诸葛亮“今民贫国虚，决
敌之资唯仰锦耳”的决策下，土家族人民逐步掌握了
汉族先进的染色技术，编织出五彩斑斓的“土锦”。 

唐宋时期，随着土家族地区与汉族经济交流的增
多，土家族地区的纺织业有了发展，出现了“女勤
于织，户多机声”的社会风气。当时土家族的“土
锦”，被汉人称为“溪布”、“峒布”或“峒锦”。 

元、明、清土司时期，湖南、湖北土家先民用
丝、棉织峒锦、峒被、峒巾、色彩斑斓，“作鹤、
凤、花鸟之状”。《大明一统志》载：“土民喜服五
色斑衣。”

在土家族的织锦品种中，西兰卡普是上乘的织
锦，为朝廷贡品，图案多达200多种。它是以丝、
棉、麻、毛线等为原料，一般以红、蓝、青色棉线为

诸侯 源自分封
制，最迟可以追
溯到西周时期。
当时土地和连同
土地上的人，分
别授予王族、功
臣和贵族，让他
们建立自己的领
地，拱卫王室。
封国的面积大小
不一，封国国君
的爵位也有高
低。诸侯必须服
从周王室，按期
纳贡，并随同作
战，保卫王室。 
■ 龙纹织锦缎
161


出产之地特产之乡

162


改土归流 指改土
司制为流官制。
清雍正年间1726
年，大臣鄂尔泰
大力推行改土归
流政策，即由中
央政府选派有一
定任期的流官直
接管理少数民族
地区的政务。改
土归流有利于消
除土司制度的落
后性，同时加强
中央对西南一些
少数民族聚居地
区的管辖。 
■ 土家族织锦 
经线，自由选择各色棉线、丝线或者毛线作纬线，用
古式木织机、挑花刀，采取通经断纬反面挑织的方法
手工挑织而成。 

明清时期，西兰卡普工艺进一步发挥，西兰卡普
被称作“土锦”、“花布”等，且大量用于服饰，逐渐
形成独特的织锦程序。

清康熙、乾隆时期实行改土归流后，土家族西兰
卡普的挑织技艺进一步提高，尤其是土家族姑娘，从
小便随其母亲、姐姐操习挑织技艺。姑娘长大出嫁
时，还必须有自己亲手编织的西兰卡普作陪嫁品，以
及婚后生小孩摇篮里的小儿被面、盖裙、背袋等物，
都得姑娘亲手编织。因而这种工艺得以发扬光大。此
后，这种织锦技艺代代相传。

土家锦俗称“花”，主要有西兰卡普和花带两大

特色之乡文化之乡与文化内涵

出产之
地 


品种。其中西兰卡普最具代表
性和典型性。西兰卡普最醒目
的艺术特征是丰富饱满的纹样
和鲜明热烈的色彩。

西兰卡普的图案题材广
泛，内容几乎涉及土家人生活
的方方面面，基本定型的传统
图案已达200多种，有花鸟鱼
虫、山川景物和吉祥的文字，
还能织出民间故事、寓言等画


163

面，题材选用与土家人生活和
习俗有着密不可分的联系。

西兰卡普的图案纹样包括
了自然物象图案、几何图案、

特产之乡
文字图案各个大类。这些装饰纹样的风格，是在原始
的几何纹、汉代的云气纹、唐代的牡丹、元代的松竹
梅、明代的串枝莲等各历史时期的典型图案基础上，
经艺术变形、技术处理挑织而成。

构图中多采用浪漫主义的概括、变形、夸张等手
法，巧妙地将各种动和静的形体、自然纹样和几何纹
样有机地结合，使整个图案既富有生活情趣，又具有
鲜明的民族特色。

西兰卡普图案的色彩鲜明热烈，喜用对比色，用
黑白衬托钩提。各种钩状、锯齿状、梳齿状、缝合
状、连锁等边饰，加上各种多角形的小花作为点缀，
又以黑色衬底，以白色镶边。于是，主次纹样由于黑

■ 土家族织锦
纹样 提花织物上
的花纹图案。主
要题材分为自然
景物和各种几何
图形两大类，有
写实、写意、变
形等表现手法。
设计纹样要结合
织物特点，做到
题材新颖、表现
上灵活变化。我
国传统的丝绸纹
样是中华民族文
化艺术的组成部
分之一，反映了
典雅的东方艺术
特点。 

白的衬托而显得既是界限分明，
又是连成一体。

西兰卡普在色彩运用上，既有
唐代五彩缤纷的强烈对比，又有清
代素雅大方的色调调和。土家人
崇尚红、黑色，因红色系暖色，代
表光明，黑色为冷色，象征庄重，
故西兰卡普以红色为主，以黑色为
辅，间之以黄蓝白色参差点缀。

西兰卡普作为土家民族文化

164

文化之乡与文化内涵
的重要组成部分，内容上既体现
了以继承本民族传统文化和工艺为内涵的品格，同时体现了以融合各
民族先进文化因素为外延的社会与时代特征。它在传播优秀文化的同
时，也在不断吸收外来先进文化来丰富发展自己。如土家西兰卡普的
“福禄寿喜”、“富贵双全”等汉字题材的织锦图案，就是体现汉土文
化交流的织锦工艺品，使西兰卡普不断步入更高的艺术品位。

特色之乡

阅读链接阅读链接
关于西兰卡普的起源和发展，史籍中只有零零碎碎的记
载。《后汉书・西南蛮夷传》所说哀牢夷“织文革绫锦”的
“兰干细布”，就是西兰卡普的前身。土家族长于织作的悠久
传统一直保留下来，直到改土归流前后，不论男女还保持着
“喜斑斓服色”的习俗。
一般文献上对于西兰卡普给予了诸种不同的名称：清同治
年间修的《龙山县志》云：土锦“或作衣裙，或作巾，故又称
岗巾”。《永顺府志》云：“斑布即土锦。”所谓“岗巾”、“土
锦”等相似称谓皆指西兰卡普。

中华精神家园书系


建筑古蕴
壮丽皇宫：三大故宫的建筑壮景
宫殿怀古：古风犹存的历代华宫
古都遗韵：古都的厚重历史遗韵
千古都城：三大古都的千古传奇
王府胜景：北京著名王府的景致
府衙古影：古代府衙的历史遗风
古城底蕴：十大古城的历史风貌
古镇奇葩：物宝天华的古镇奇观
古村佳境：人杰地灵的千年古村
经典民居：精华浓缩的最美民居
古建之魂
千年名刹：享誉中外的佛教寺院
天下四绝：佛教的海内四大名刹
皇家寺院：御赐美名的著名古刹
寺院奇观：独特文化底蕴的名刹
京城宝刹：北京内外八刹与三山
道观杰作：道教的十大著名宫观
辉煌圣殿：藏传佛教的著名寺院
古塔瑰宝：无上玄机的魅力古塔
宝塔珍品：巧夺天工的非常古塔
千古祭庙：历代帝王庙与名臣庙
古建涵蕴
天下祭坛：北京祭坛的绝妙密码
祭祀庙宇：香火旺盛的各地神庙
绵延祠庙：传奇神人的祭祀圣殿
至圣尊崇：文化浓厚的孔孟祭地
人间天宫：非凡造诣的妈祖庙宇
祠庙典范：最具人文特色的祭祠
绝代王陵：气势恢宏的帝王陵园
王陵雄风：空前绝后的地下城堡
大宅揽胜：宏大气派的大户宅第
古街韵味：古色古香的千年古街
古建风雅
皇家御苑：非凡胜景的皇家园林
非凡胜景：北京著名的皇家园林
园林精粹：苏州园林特色与名园
秀美园林：江南园林特色与名园
园林千姿：岭南园林特色与名园
雄丽之园：北方园林特色与名园
亭台情趣：迷人的典型精品古建
楼阁雅韵：神圣典雅的古建象征
三大名楼：文人雅士的汇聚之所
古建古风：中国古典建筑与标志
文化遗迹
远古人类：中国最早猿人及遗址
原始文化：新石器时代文化遗址
王朝遗韵：历代都城与王城遗址
考古遗珍：中国的十大考古发现
陵墓遗存：古代陵墓与出土文物
石窟奇观：著名石窟与不朽艺术
石刻神工：古代石刻与文化艺术
岩画古韵：古代岩画与艺术特色
家居古风：古代建材与家居艺术
古道依稀：古代商贸通道与交通
物宝天华
青铜时代：青铜文化与艺术特色
玉石之国：玉器文化与艺术特色
陶器寻古：陶器文化与艺术特色
瓷器故乡：瓷器文化与艺术特色
金银生辉：金银文化与艺术特色
珐琅精工：珐琅器与文化之特色
琉璃古风：琉璃器与文化之特色
天然大漆：漆器文化与艺术特色
天然珍宝：珍珠宝石与艺术特色
天下奇石：赏石文化与艺术特色

中华精神家园书系
古迹奇观
玉宇琼楼：分布全国的古建筑群
城楼古景：雄伟壮丽的古代城楼
历史开关：千年古城墙与古城门
长城纵览：古代浩大的防御工程
长城关隘：万里长城的著名关卡
雄关漫道：北方的著名古代关隘
千古要塞：南方的著名古代关隘
桥的国度：穿越古今的著名桥梁
古桥天姿：千姿百态的古桥艺术
水利古貌：古代水利工程与遗迹
山水灵性
母亲之河：黄河文明与历史渊源
中华巨龙：长江文明与历史渊源
江河之美：著名江河的文化源流
水韵雅趣：湖泊泉瀑与历史文化
东岳西岳：泰山华山与历史文化
五岳名山：恒山衡山嵩山的文化
三山美名：三山美景与历史文化
佛教名山：佛教名山的文化流芳
道教名山：道教名山的文化流芳
天下奇山：名山奇迹与文化内涵
自然遗产
天地厚礼：中国的世界自然遗产
地理恩赐：地质蕴含之美与价值
绝美景色：国家综合自然风景区
地质奇观：国家自然地质风景区
无限美景：国家自然山水风景区
自然名胜：国家自然名胜风景区
天然生态：国家综合自然保护区
动物乐园：国家动物自然保护区
植物王国：国家保护的野生植物
森林景观：国家森林公园大博览
西部沃土
古朴秦川：三秦文化特色与形态
龙兴之地：汉水文化特色与形态
塞外江南：陇右文化特色与形态
人类敦煌：敦煌文化特色与形态
巴山风情：巴渝文化特色与形态
天府之国：蜀文化的特色与形态
黔风贵韵：黔贵文化特色与形态
七彩云南：滇云文化特色与形态
八桂山水：八桂文化特色与形态
草原牧歌：草原文化特色与形态
东部风情
燕赵悲歌：燕赵文化特色与形态
齐鲁儒风：齐鲁文化特色与形态
吴越人家：吴越文化特色与形态
两淮之风：两淮文化特色与形态
八闽魅力：福建文化特色与形态
客家风采：客家文化特色与形态
岭南灵秀：岭南文化特色与形态
潮汕之根：潮州文化特色与形态
滨海风光：琼州文化特色与形态
宝岛台湾：台湾文化特色与形态
中部之魂
三晋大地：三晋文化特色与形态
华夏之中：中原文化特色与形态
陈楚风韵：陈楚文化特色与形态
地方显学：徽州文化特色与形态
形胜之区：江西文化特色与形态
淳朴湖湘：湖湘文化特色与形态
神秘湘西：湘西文化特色与形态
瑰丽楚地：荆楚文化特色与形态
秦淮画卷：秦淮文化特色与形态
冰雪关东：关东文化特色与形态
节庆习俗
普天同庆：春节习俗与文化内涵
张灯结彩：元宵习俗与彩灯文化
寄托哀思：清明祭祀与寒食习俗
粽情端午：端午节与赛龙舟习俗
浪漫佳期：七夕节俗与妇女乞巧
花好月圆：中秋节俗与赏月之风
九九踏秋：重阳节俗与登高赏菊
千秋佳节：传统节日与文化内涵
民族盛典：少数民族节日与内涵
百姓聚欢：庙会活动与赶集习俗
民风根源
血缘脉系：家族家谱与家庭文化
万姓之根：姓氏与名字号及称谓
生之由来：生庚生肖与寿诞礼俗
婚事礼俗：嫁娶礼俗与结婚喜庆
丧葬之风：丧葬礼俗与丧葬禁忌
人生遵俗：人生处世与礼俗文化
幸福美满：福禄寿喜与五福临门
礼仪之邦：古代礼制与礼仪文化
祭祀庆典：传统祭典与祭祀礼俗
山水相依：依山傍水的居住文化
衣食天下
衣冠楚楚：服装艺术与文化内涵
凤冠霞帔：佩饰艺术与文化内涵
丝绸锦缎：古代纺织精品与布艺
绣美中华：刺绣文化与四大名绣
以食为天：饮食历史与筷子文化
美食中国：八大菜系与文化内涵
药膳同源：饮食保健与养生文化
中国酒道：酒历史酒文化的特色
酒香千年：酿酒遗址与传统名酒
茶道风雅：茶历史茶文化的特色
国风美术
丹青史话：绘画历史演变与内涵
国画风采：绘画方法体系与类别
独特画派：著名绘画流派与特色
国画瑰宝：传世名画的绝色魅力
国风长卷：传世名画的大美风采
艺术之根：民间剪纸与民间年画
影视鼻祖：民间皮影戏与木偶戏
国粹书法：书法历史与艺术内涵
翰墨飘香：著名书法名作与艺术
行书天下：著名行书精品与艺术
汉语之魂
汉语源流：汉字汉语与文章体类
文学经典：文学评论与作品选集
古老哲学：哲学流派与经典著作
史册汗青：历史典籍与文化内涵
统御之道：政论专著与文化内涵
兵家韬略：兵法谋略与文化内涵
文苑集成：古代文献与经典专著
经传宝典：古代经传与文化内涵
曲苑音坛：曲艺说唱项目与艺术
曲艺奇葩：曲艺伴奏项目与艺术
博大文学
神话魅力：神话传说与文化内涵
民间相传：民间传说与文化内涵
英雄赞歌：三大英雄史诗与内涵
灿烂散文：散文历史与艺术特色
诗的国度：诗的历史与艺术特色
词苑漫步：词的历史与艺术特色
散曲奇葩：散曲历史与艺术特色
小说源流：小说历史与艺术特色
四大名著：四大古典小说的传奇
小说经典：著名古典小说的魅力
中华精神家园书系
古迹奇观
玉宇琼楼：分布全国的古建筑群
城楼古景：雄伟壮丽的古代城楼
历史开关：千年古城墙与古城门
长城纵览：古代浩大的防御工程
长城关隘：万里长城的著名关卡
雄关漫道：北方的著名古代关隘
千古要塞：南方的著名古代关隘
桥的国度：穿越古今的著名桥梁
古桥天姿：千姿百态的古桥艺术
水利古貌：古代水利工程与遗迹
山水灵性
母亲之河：黄河文明与历史渊源
中华巨龙：长江文明与历史渊源
江河之美：著名江河的文化源流
水韵雅趣：湖泊泉瀑与历史文化
东岳西岳：泰山华山与历史文化
五岳名山：恒山衡山嵩山的文化
三山美名：三山美景与历史文化
佛教名山：佛教名山的文化流芳
道教名山：道教名山的文化流芳
天下奇山：名山奇迹与文化内涵
自然遗产
天地厚礼：中国的世界自然遗产
地理恩赐：地质蕴含之美与价值
绝美景色：国家综合自然风景区
地质奇观：国家自然地质风景区
无限美景：国家自然山水风景区
自然名胜：国家自然名胜风景区
天然生态：国家综合自然保护区
动物乐园：国家动物自然保护区
植物王国：国家保护的野生植物
森林景观：国家森林公园大博览
西部沃土
古朴秦川：三秦文化特色与形态
龙兴之地：汉水文化特色与形态
塞外江南：陇右文化特色与形态
人类敦煌：敦煌文化特色与形态
巴山风情：巴渝文化特色与形态
天府之国：蜀文化的特色与形态
黔风贵韵：黔贵文化特色与形态
七彩云南：滇云文化特色与形态
八桂山水：八桂文化特色与形态
草原牧歌：草原文化特色与形态
东部风情
燕赵悲歌：燕赵文化特色与形态
齐鲁儒风：齐鲁文化特色与形态
吴越人家：吴越文化特色与形态
两淮之风：两淮文化特色与形态
八闽魅力：福建文化特色与形态
客家风采：客家文化特色与形态
岭南灵秀：岭南文化特色与形态
潮汕之根：潮州文化特色与形态
滨海风光：琼州文化特色与形态
宝岛台湾：台湾文化特色与形态
中部之魂
三晋大地：三晋文化特色与形态
华夏之中：中原文化特色与形态
陈楚风韵：陈楚文化特色与形态
地方显学：徽州文化特色与形态
形胜之区：江西文化特色与形态
淳朴湖湘：湖湘文化特色与形态
神秘湘西：湘西文化特色与形态
瑰丽楚地：荆楚文化特色与形态
秦淮画卷：秦淮文化特色与形态
冰雪关东：关东文化特色与形态
节庆习俗
普天同庆：春节习俗与文化内涵
张灯结彩：元宵习俗与彩灯文化
寄托哀思：清明祭祀与寒食习俗
粽情端午：端午节与赛龙舟习俗
浪漫佳期：七夕节俗与妇女乞巧
花好月圆：中秋节俗与赏月之风
九九踏秋：重阳节俗与登高赏菊
千秋佳节：传统节日与文化内涵
民族盛典：少数民族节日与内涵
百姓聚欢：庙会活动与赶集习俗
民风根源
血缘脉系：家族家谱与家庭文化
万姓之根：姓氏与名字号及称谓
生之由来：生庚生肖与寿诞礼俗
婚事礼俗：嫁娶礼俗与结婚喜庆
丧葬之风：丧葬礼俗与丧葬禁忌
人生遵俗：人生处世与礼俗文化
幸福美满：福禄寿喜与五福临门
礼仪之邦：古代礼制与礼仪文化
祭祀庆典：传统祭典与祭祀礼俗
山水相依：依山傍水的居住文化
衣食天下
衣冠楚楚：服装艺术与文化内涵
凤冠霞帔：佩饰艺术与文化内涵
丝绸锦缎：古代纺织精品与布艺
绣美中华：刺绣文化与四大名绣
以食为天：饮食历史与筷子文化
美食中国：八大菜系与文化内涵
药膳同源：饮食保健与养生文化
中国酒道：酒历史酒文化的特色
酒香千年：酿酒遗址与传统名酒
茶道风雅：茶历史茶文化的特色
国风美术
丹青史话：绘画历史演变与内涵
国画风采：绘画方法体系与类别
独特画派：著名绘画流派与特色
国画瑰宝：传世名画的绝色魅力
国风长卷：传世名画的大美风采
艺术之根：民间剪纸与民间年画
影视鼻祖：民间皮影戏与木偶戏
国粹书法：书法历史与艺术内涵
翰墨飘香：著名书法名作与艺术
行书天下：著名行书精品与艺术
汉语之魂
汉语源流：汉字汉语与文章体类
文学经典：文学评论与作品选集
古老哲学：哲学流派与经典著作
史册汗青：历史典籍与文化内涵
统御之道：政论专著与文化内涵
兵家韬略：兵法谋略与文化内涵
文苑集成：古代文献与经典专著
经传宝典：古代经传与文化内涵
曲苑音坛：曲艺说唱项目与艺术
曲艺奇葩：曲艺伴奏项目与艺术
博大文学
神话魅力：神话传说与文化内涵
民间相传：民间传说与文化内涵
英雄赞歌：三大英雄史诗与内涵
灿烂散文：散文历史与艺术特色
诗的国度：诗的历史与艺术特色
词苑漫步：词的历史与艺术特色
散曲奇葩：散曲历史与艺术特色
小说源流：小说历史与艺术特色
四大名著：四大古典小说的传奇
小说经典：著名古典小说的魅力

中华精神家园书系
歌舞共娱
古乐流芳：古代音乐历史与文化
钧天广乐：古代十大名曲与内涵
八音古乐：古代乐器与演奏艺术
鸾歌凤舞：古代大曲历史与艺术
妙舞长空：舞蹈历史与文化内涵
体育古项：体育运动与古老项目
民俗娱乐：民俗运动与古老项目
刀光剑影：器械武术种类与文化
快乐游艺：古老游艺与文化内涵
开心棋牌：棋牌文化与古老项目
戏苑杂谈
梨园春秋：中国戏曲历史与文化
古戏经典：四大古典悲剧与喜剧
关东曲苑：东北戏曲种类与艺术
京津大戏：北京与天津戏曲艺术
燕赵戏苑：河北戏曲种类与艺术
三晋梨园：山西戏曲种类与艺术
三秦戏苑：陕西戏曲种类与艺术
齐鲁戏台：山东戏曲种类与艺术
中原曲苑：河南戏曲种类与艺术
江淮戏话：安徽戏曲种类与艺术
梨园谱系
苏沪大戏：江苏上海戏曲与艺术
钱塘戏话：浙江戏曲种类与艺术
荆楚戏台：湖北戏曲种类与艺术
潇湘梨园：湖南戏曲种类与艺术
西部戏苑：西部戏曲种类与艺术
滇黔好戏：云南贵州戏曲与艺术
八桂梨园：广西戏曲种类与艺术
闽台戏苑：福建戏曲种类与艺术
粤琼戏话：广东戏曲种类与艺术
赣江好戏：江西戏曲种类与艺术
科技回眸
创始发明：四大发明与历史价值
科技首创：万物探索与发明发现
天文回望：天文历史与天文科技
万年历法：古代历法与岁时文化
地理探究：地学历史与地理科技
数学史鉴：数学历史与数学成就
物理源流：物理历史与物理科技
化学历程：化学历史与化学科技
农学春秋：农学历史与农业科技
生物寻古：生物历史与生物科技
强健之源
中国功夫：中华武术历史与文化
南拳北腿：武术种类与文化内涵
少林传奇：少林功夫历史与文化
太极雄风：太极拳的历史与文化
智慧巅峰：阴阳调和的思想内涵
传统医学：中医历史与文化内涵
杏林春暖：中医疗法与文化内涵
健康人生：中医养生与文化内涵
藏地奇葩：藏医历史与文化内涵
民族医药：民族医疗与文化内涵
千秋教化
教育之本：历代官学与民风教化
文武科举：科举历史与选拔制度
教化于民：太学文化与私塾文化
官学盛况：国子监与学宫的教育
朗朗书院：书院文化与教育特色
君子之学：琴棋书画与六艺课目
启蒙经典：家教蒙学与文化内涵
文房四宝：纸笔墨砚及文化内涵
刻印时代：古籍历史与文化内涵
金石之光：篆刻艺术与印章碑石
传统美德
君子之为：修身齐家治国平天下
刚健有为：自强不息与勇毅力行
仁爱孝悌：传统美德的集中体现
谦和好礼：为人处世的美好情操
诚信知报：质朴道德的重要表现
精忠报国：民族精神的巨大力量
克己奉公：强烈使命感和责任感
见利思义：崇高人格的光辉写照
勤俭廉政：民族的共同价值取向
笃实宽厚：宽厚品德的生活体现
信仰之光
儒学根源：儒学历史与文化内涵
文化主体：天人合一的思想内涵
处世之道：传统儒家的修行法宝
开启心灵：禅宗历史与禅学文化
上善若水：道教历史与道教文化
三皇五帝：人文始祖崇拜与信仰
原始信仰：萨满教历史及其文化
东方麦加：妈祖信仰与妈祖文化
人间信仰：民间宗教与民间信仰
美好心愿：民间吉神与文化内涵
文化标记
龙凤图腾：龙凤崇拜与舞龙舞狮
吉祥如意：吉祥物品与文化内涵
花中四君：梅兰竹菊与文化内涵
草木有情：草木美誉与文化象征
雕塑之韵：雕塑历史与艺术内涵
壁画遗韵：古代壁画与古墓丹青
扇画版画：扇面书画与民间版画
雕刻精工：竹木骨牙角匏与工艺
百年老号：百年企业与文化传统
特色之乡：文化之乡与文化内涵
悠久历史
古往今来：历代更替与王朝千秋
天下一统：历代统一与行动韬略
太平盛世：历代盛世与开明之治
变法图强：历代变法与图强革新
古代外交：历代外交与文化交流
选贤任能：历代官制与选拔制度
法治天下：历代法制与公正严明
古代税赋：历代赋税与劳役制度
三农史志：历代农业与土地制度
古代户籍：历代区划与户籍制度
历史长河
兵器阵法：历代军事与兵器阵法
战事演义：历代战争与著名战役
货币历程：历代货币与钱币形式
金融形态：历代金融与货币流通
交通巡礼：历代交通与水陆运输
商贸纵观：历代商业与市场经济
印纺工业：历代纺织与印染工艺
古老行业：三百六十行由来发展
养殖史话：古代畜牧与古代渔业
种植细说：古代栽培与古代园艺
杰出人物
文韬武略：杰出帝王与励精图治
千古忠良：千古贤臣与爱国爱民
将帅传奇：将帅风云与文韬武略
思想宗师：先贤思想与智慧精华
科学鼻祖：科学精英与求索发现
发明巨匠：发明天工与创造英才
文坛泰斗：文学大家与传世经典
诗神巨星：天才诗人与妙笔华篇
画界巨擘：绘画名家与绝代精品
艺术大家：艺术大师与杰出之作
中华精神家园书系
歌舞共娱
古乐流芳：古代音乐历史与文化
钧天广乐：古代十大名曲与内涵
八音古乐：古代乐器与演奏艺术
鸾歌凤舞：古代大曲历史与艺术
妙舞长空：舞蹈历史与文化内涵
体育古项：体育运动与古老项目
民俗娱乐：民俗运动与古老项目
刀光剑影：器械武术种类与文化
快乐游艺：古老游艺与文化内涵
开心棋牌：棋牌文化与古老项目
戏苑杂谈
梨园春秋：中国戏曲历史与文化
古戏经典：四大古典悲剧与喜剧
关东曲苑：东北戏曲种类与艺术
京津大戏：北京与天津戏曲艺术
燕赵戏苑：河北戏曲种类与艺术
三晋梨园：山西戏曲种类与艺术
三秦戏苑：陕西戏曲种类与艺术
齐鲁戏台：山东戏曲种类与艺术
中原曲苑：河南戏曲种类与艺术
江淮戏话：安徽戏曲种类与艺术
梨园谱系
苏沪大戏：江苏上海戏曲与艺术
钱塘戏话：浙江戏曲种类与艺术
荆楚戏台：湖北戏曲种类与艺术
潇湘梨园：湖南戏曲种类与艺术
西部戏苑：西部戏曲种类与艺术
滇黔好戏：云南贵州戏曲与艺术
八桂梨园：广西戏曲种类与艺术
闽台戏苑：福建戏曲种类与艺术
粤琼戏话：广东戏曲种类与艺术
赣江好戏：江西戏曲种类与艺术
科技回眸
创始发明：四大发明与历史价值
科技首创：万物探索与发明发现
天文回望：天文历史与天文科技
万年历法：古代历法与岁时文化
地理探究：地学历史与地理科技
数学史鉴：数学历史与数学成就
物理源流：物理历史与物理科技
化学历程：化学历史与化学科技
农学春秋：农学历史与农业科技
生物寻古：生物历史与生物科技
强健之源
中国功夫：中华武术历史与文化
南拳北腿：武术种类与文化内涵
少林传奇：少林功夫历史与文化
太极雄风：太极拳的历史与文化
智慧巅峰：阴阳调和的思想内涵
传统医学：中医历史与文化内涵
杏林春暖：中医疗法与文化内涵
健康人生：中医养生与文化内涵
藏地奇葩：藏医历史与文化内涵
民族医药：民族医疗与文化内涵
千秋教化
教育之本：历代官学与民风教化
文武科举：科举历史与选拔制度
教化于民：太学文化与私塾文化
官学盛况：国子监与学宫的教育
朗朗书院：书院文化与教育特色
君子之学：琴棋书画与六艺课目
启蒙经典：家教蒙学与文化内涵
文房四宝：纸笔墨砚及文化内涵
刻印时代：古籍历史与文化内涵
金石之光：篆刻艺术与印章碑石
传统美德
君子之为：修身齐家治国平天下
刚健有为：自强不息与勇毅力行
仁爱孝悌：传统美德的集中体现
谦和好礼：为人处世的美好情操
诚信知报：质朴道德的重要表现
精忠报国：民族精神的巨大力量
克己奉公：强烈使命感和责任感
见利思义：崇高人格的光辉写照
勤俭廉政：民族的共同价值取向
笃实宽厚：宽厚品德的生活体现
信仰之光
儒学根源：儒学历史与文化内涵
文化主体：天人合一的思想内涵
处世之道：传统儒家的修行法宝
开启心灵：禅宗历史与禅学文化
上善若水：道教历史与道教文化
三皇五帝：人文始祖崇拜与信仰
原始信仰：萨满教历史及其文化
东方麦加：妈祖信仰与妈祖文化
人间信仰：民间宗教与民间信仰
美好心愿：民间吉神与文化内涵
文化标记
龙凤图腾：龙凤崇拜与舞龙舞狮
吉祥如意：吉祥物品与文化内涵
花中四君：梅兰竹菊与文化内涵
草木有情：草木美誉与文化象征
雕塑之韵：雕塑历史与艺术内涵
壁画遗韵：古代壁画与古墓丹青
扇画版画：扇面书画与民间版画
雕刻精工：竹木骨牙角匏与工艺
百年老号：百年企业与文化传统
特色之乡：文化之乡与文化内涵
悠久历史
古往今来：历代更替与王朝千秋
天下一统：历代统一与行动韬略
太平盛世：历代盛世与开明之治
变法图强：历代变法与图强革新
古代外交：历代外交与文化交流
选贤任能：历代官制与选拔制度
法治天下：历代法制与公正严明
古代税赋：历代赋税与劳役制度
三农史志：历代农业与土地制度
古代户籍：历代区划与户籍制度
历史长河
兵器阵法：历代军事与兵器阵法
战事演义：历代战争与著名战役
货币历程：历代货币与钱币形式
金融形态：历代金融与货币流通
交通巡礼：历代交通与水陆运输
商贸纵观：历代商业与市场经济
印纺工业：历代纺织与印染工艺
古老行业：三百六十行由来发展
养殖史话：古代畜牧与古代渔业
种植细说：古代栽培与古代园艺
杰出人物
文韬武略：杰出帝王与励精图治
千古忠良：千古贤臣与爱国爱民
将帅传奇：将帅风云与文韬武略
思想宗师：先贤思想与智慧精华
科学鼻祖：科学精英与求索发现
发明巨匠：发明天工与创造英才
文坛泰斗：文学大家与传世经典
诗神巨星：天才诗人与妙笔华篇
画界巨擘：绘画名家与绝代精品
艺术大家：艺术大师与杰出之作

中
中
中华

中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园

中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家

中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园

中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家

中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神

中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神

中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
神
园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精

园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精

家园中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华
精

中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
精

园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华
家

园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中
华
神家
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中
华

家园神

园中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园
中华精神家园

园
中


