当代中国人文大系・文学
众神狂欢
世纪之交的中国文化现象（最新版） 
孟繁华　著
中国人民大学出版社
・北京・

图书在版编目（校┦据
众神狂欢：世纪之交的中国文化现象（最新版）／孟繁华著． 
北京：中国人民大学出版社，２００９ 
（当代中国人文大系） 
ＩＳＢＮ９７８玻藩玻常埃蔼玻保保常担蔼玻 
Ⅰ． 众… 
Ⅱ． 孟… 
Ⅲ． 文化研究中国现代
Ⅳ．Ｇ１２ 
中国版本图书馆ＣＩＰ数据核字（２００９）第１８９０２８号
当代中国人文大系
众神狂欢
―――世纪之交的中国文化现象（最新版） 
孟繁华　著
出版发行　中国人民大学出版社
社　　址北京中关村大街３１号　　　　邮政编码　１０００８０ 
电　　话　０１０－６２５１１２４２ （总编室） ０１０－６２５１１３９８ （质管部） 
０１０－８２５０１７６６ （邮购部）　０１０－６２５１４１４８ （门市部） 
０１０－６２５１５１９５ （发行公司）　０１０－６２５１５２７５ （盗版举报） 
网　　址　ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃｒｕｐ．ｃｏｍ．ｃｎ 
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｔｔｒｎｅｔ．ｃｏｍ （人大教研网） 
经　　销　新华书店
印　　刷　北京山润国际印务有限公司
规　　格　１５５ｍｍ×２３５ｍｍ　１６开本版　　次　２００９年１１月第１版
印　　张　１７．５ 插页２ 印　　次　２００９年１１月第１次印刷
字　　数　２７００００ 定　　价　３５．００元
版权所有　侵权必究　　印装差错　负责调换

１　
“当代中国人文大系” 
出版说明
改革开放以来，中国社会的变革波澜壮阔，学术研究的发展
自成一景。对当代学术成就加以梳理，对已出版的学术著作做一
番披沙拣金、择优再版的工作，出版界责无旁贷。很多著作或因
出版时日已久，学界无从寻觅；或在今天看来也许在主题、范式
或研究方法上略显陈旧，但在学术发展史上不可或缺；或历时既
久，在学界赢得口碑，渐显经典之相。它们至今都闪烁着智慧的
光芒，有再版的价值。因此，把有价值的学术著作作为一个大的
学术系列集中再版，让几代学者凝聚心血的研究成果得以再现， 
无论对于学术、学者还是学生，都是很有意义的事。
披沙拣金，说起来容易做起来难。俗话说， “文无第一，武
无第二”。人文学科的学术著作没有绝对的评价标准，我们只能
根据专家推荐意见、引用率等因素综合考量。我们不敢说，入选
的著作都堪称经典，未入选的著作就价值不大。因为，不仅书目
的推荐者见仁见智，更主要的是，为数不少公认一流的学术著作
因无法获得版权而无缘纳入本系列。
“当代中国人文大系” 分文学、史学、哲学等子系列。每个
系列所选著作不求数量上相等，在体例上则尽可能一致。由于所
选著作都是“旧作”， 为全面呈现作者的研究成果和思想变化， 
我们一般要求作者提供若干篇后来发表过的相关论文作为附录， 
或提供一篇概述学术历程的“学术自述”，以便读者比较全面地

２　
众神狂欢
了解作者的相关研究成果。至于有的作者希望出版修订后的作
品，自然为我们所期盼。
“当代中国人文大系” 是一套开放性的丛书， 殷切期望新出
现的或可获得版权的佳作加入。弘扬学术是一项崇高而艰辛的事
业。中国人民大学出版社在学术出版园地上辛勤耕耘， 收获颇
丰，不仅得到读者的认可和褒扬，也得到作者的肯定和信任。我
们将坚守自己的文化理念和出版使命，为中国的学术进展和文明
传承继续做出贡献。
“当代中国人文大系” 的策划和出版， 得到了来自中国社会
科学院、北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学、
复旦大学、南京大学、南开大学等学术机构的学人的热情支持和
帮助， 谨此致谢！ 我们同样热切期待得到广大读者的支持与
厚爱！ 
中国人民大学出版社

１　
目　　录
绪论　精神裂变与众神狂欢 ……………………………………… （１） 
第一章　日渐模糊的文化地图 …………………………………… （１５） 
一、主调明丽的昨日世界 …………………………………… （１７） 
二、文化碰撞时代的来临 …………………………………… （２４） 
三、文化重构与文化新语境 ………………………………… （３７） 
第二章　国家意志与主流文化资源 ……………………………… （４９） 
一、红色经典与世俗化旋风 ………………………………… （５１） 
二、当代英雄神话 …………………………………………… （５８） 
第三章　今日时尚及领导者 ……………………………………… （６７） 
一、从理论评介到话语实践 ………………………………… （６８） 
二、幻觉文化的允诺 ………………………………………… （７６） 
三、白领趣味的流行 ………………………………………… （８９） 
四、９０年代的青春梦 ……………………………………… （１００） 
第四章　小写的文化：大众文化的两种时间 ………………… （１１１） 
一、大众文化的娱性功能 ………………………………… （１１１） 
二、大众文化的两种时间 ………………………………… （１１３） 
三、“伤寒玛丽”与 “文化带菌者” ……………………… （１１９） 
第五章　天鹅绝唱与东方乌托邦 ……………………………… （１２８） 
一、文化挫折与失望情绪 ………………………………… （１３０） 
二、历史幻灭感及其叙事 ………………………………… （１３４）

２　
众神狂欢
三、“闲适潮”的兴起 ……………………………………… （１４２） 
四、批评的流失与创作的浮华 …………………………… （１４８） 
五、乌托邦的东方挽留 …………………………………… （１５５） 
六、人文精神大讨论 ……………………………………… （１５９） 
七、旧理想主义与新理想主义 …………………………… （１６６） 
第六章　传媒战争与传媒功能的转变 ………………………… （１７４） 
一、报刊体制改革与改刊风潮 …………………………… （１７４） 
二、传媒大战与功能的转变 ……………………………… （１７９） 
第七章　 “千座高原”上的虚拟世界 ………………………… （１８６） 
一、游牧文化与网络意识形态 …………………………… （１８９） 
二、网络文学 ……………………………………………… （１９６） 
第八章　新阶层的形成与话语空间的扩张 …………………… （２０２） 
一、社会分化与新阶层的形成 …………………………… （２０２） 
二、中产阶级话语空间的建立与扩张 …………………… （２０８） 
第九章　资本神话时代的无产者写作 ………………………… （２１５） 
一、无产阶级文学终结之后及其命运 …………………… （２１６） 
二、无产者写作群体的出现 ……………………………… （２１８） 
三、“超文体”写作中的理想情怀 ………………………… （２２４） 
第十章　全球化／亚洲青年的反抗与狂欢 ……………………… （２２６） 
一、文化霸权：话语与实践 ……………………………… （２２６） 
二、文化实践：亚洲青年的反抗与狂欢 ………………… （２２９） 
附录一　知识分子的 “背叛”、“出走”与 “死亡” ………… （２３３） 
一、知识分子的 “背叛” ………………………………… （２３４） 
二、知识分子的 “出走” ………………………………… （２３８） 
三、知识分子的 “死亡” ………………………………… （２４２）

３　
目
　录
附录二　总体性的幽灵与被 “复兴”的传统 ………………… （２４５） 
一、神秘事物与民间文化 ………………………………… （２４６） 
二、小说修辞与文人趣味 ………………………………… （２５３） 
三、超稳定的乡村世风与伦理 …………………………… （２５７） 
第一版后记 ……………………………………………………… （２６４） 
修订版后记 ……………………………………………………… （２６６） 
最新版后记 ……………………………………………………… （２６８）

１　
绪论　精神裂变与众神狂欢
关键词：世纪之梦　市场经济　文化冲突
现代性的追求作为世纪之梦， 在历史的隧道中已经回响了百
年，因此也成为百年中国思想文化界的基本母题， 作为民族求新
求变的话语表达形式， 它一直延续至今不衰。百年中国就是不断
寻求变革图新的中国， 除了实践层面的多种努力外， 悬浮于现实
之上的思想文化冲突，构成了２０ 世纪中国思想文化发展史上的独
特景观。然而，我们发现， 同样是思想文化的冲突， 由于历史处
境的不同，它的内涵和表达形式也不尽相同。
２０世纪８０年代中期以前，由于历史的渐进性发展，为话语权
力的拥有者们留下了相对从容的思考机会， 这使得他们心态自信
并且姿态优雅。因此， 中学与西学、文言与白话、传统与现代、
激进与保守等思想文化冲突才不绝于耳。那时， 言说者们大多以
民族精英自居，都自信民族之梦将在他们的文化策略中得以实现， 
这种心态和话语方式一直延续至８０年代中期。
１９８５年，在又一轮“中国文化热”和“中西比较风”的热潮中， 
甘阳写下了一篇《八十年代文化讨论的几个问题》一文，文章认为， 
８０年代文化讨论的根本任务，是要实现中国“文化的现代化”，文化
讨论的根本问题并不在于中西文化差异有多大，而是在于中国文化
必须挣脱旧的形态而走向“现代文化形态”。同时他认为，当前文化
论争的核心理论问题是传统问题，传统并不等于“过去已经存在的
东西”，而是永远向“未来” 敞开着的无穷“可能世界”，而弘扬光
大传统的最强劲手段恰恰是反传统。这是因为“中国人的传统意识、
传统心理、传统知识形态、传统行为方式，与现代化社会必然要求
中国人的现代意识、现代心理、现代知识形态、现代行为方式之间

２　
众神狂欢
的全方位遭遇和总体性冲突”①，这种宏阔的“现代文化形态” 虽然
语焉不详，但字里行间让人感到作者勃发的激情和历史主体意识。
与此交相辉映的是这本刊物的“开卷语”，它开篇就指出： “中国要
走向世界，理所当然地要使中国文化也走向世界；中国要实现现代
化，理所当然地必须实现‘中国文化的现代化’―――这是８０年代每
一有识之士的共同信念，这是当代中国伟大历史腾飞的逻辑必然。” 
它的用语都是“理所当然”、“必然”，这不容置疑的自信，分明让我
们感到“五四” 时代“少年中国” 英姿的翩然复归。同时，它还以
想象的、诗性的浪漫憧憬着“创造出当代中国文化的崭新形态”，并
“满怀信心地眺望中国文化与世界文化交融会合的远景”②。这气势和
想象不能说不具有无比的魅力和强烈的感染力。那一时代，无论是
学者还是作家，大都持有这样的心态和姿态。它是时代最具鼓荡力
的声音，它表达了对启蒙对象的渴望和想象，而它的声调，也相当
吻合在革命的鼓角战歌中哺育成长起来的民众的习惯和口味。因此， 
将这种声音称为精英的启蒙之音是恰如其分的。
然而，谁也没有想到，这竟是百年中国最后的启蒙之音，在世
纪之交尚未莅临的时候，启蒙主义和一代精英在历史的舞台上还来
不及谢幕便提前退场。值得我们思考的是，他们所预言的一切并未
如期而至，历史却以另外一种方式呼啸而过。２０世纪９０年代，知识
分子的心态和心境已判然有别，那宏大的宣言和慷慨允诺已恍如隔
世。１９９１年，第一份具有民间色彩的、有影响的学术刊物《学人》
在北京创刊。主编陈平原在“后记”中说“几年来，孜孜以求，不
想惊世骇俗，但愿能‘理得’而‘心安’”： 
凭我们对中国历史和中国文化的理解， “学在民间”是政治
动荡和社会转型期维持纲纪人伦和价值的重要支柱。与其临渊
羡鱼或痛骂鱼不上钩，不如退而结网。文化决策者的价值取向
是否值得欣赏是一回事，知识者自身的选择和努力又是一回事。
借助于民间的力量，寻求学者经济上和思想上的独立，而不再
①
② 
甘阳：《八十年代文化讨论的几个问题》，见《文化：中国与世界》第１辑，７页， 
北京，三联书店，１９８７。
参见上书中的“开卷语”。

３　
绪论
　精神裂变与众神狂欢
只是抱怨政府对学术支持不力， 这是近几年来我们共同的
思路。① 
即便是已经后退几十里下寨的言论，也是事隔一年半之后才公
开发表，作者心存忧虑的是“担心危及生存”，刊物的“后记”成了
名副其实的“后记”。后来，在《文学史》第１辑的编刊后记中，作
者又强调，他们“追求持重厚实的学术品格，没有惊世骇俗的高论， 
大都是平正通达的研究，言必有据，据必可稽。强调引文注释的规
范化。无非是想提倡一种老老实实读书、认认真真作文的学术风气； 
但愿能免‘不贤识小’之讥”②。知识分子一反舍我其谁的强烈的入
世情怀，而返身退回了书斋。用陈思和的话说，就是从“广场” 退
回了“岗位”。
不仅学院派的知识分子如此，关注现实的知识分子也同样感到
了自己身份正被取代的困扰：“传统知识分子以理性方式影响社会的
情景，正由商业性的明星、歌星、影星、体育明星和政治活动家取
代。由于人们对理性、真理、正义、价值、尊严感这些近代以来知
识分子赖以存在的条件和基础的兴趣消逝，知识分子的社会地位正
在被取代。知识分子存在的大本营―――大学也不再是文化的基地， 
不再是思想性生活的园地，也受制于‘消费性’社会和市场社会的
一般原则：实用性，直接性，短期性。大学成为培训班，成为社会
生产专用人才（商品） 的工场。传统意义上‘传道、授业、解惑’ 
式的教育已经死亡，传统的名著和价值观念无人顾及和关注。”③ 与
８０年代相比，知识分子的心态和姿态再也没有优越可言，这就是历
史发展渐进与断裂造成的不同的精神状态和话语方式。进入９０年代
之后，知识分子的自我期待已降到了百年来的最低点，历史断裂造
成的精神裂变使这一群体猝不及防。知识分子是现代性的最初呼唤
者，是向着这一方向变革的热情支持者，它不仅体现知识分子对社
会进步的历史意识，同时也符合他们向往革命的内心需求。革命令
人迷恋而沉醉，然而“真正的问题都出现在‘革命的第二天’。那
①
②
③ 
参见陈平原：《关于〈学人〉》、《〈文学〉集刊编后三则》，见陈平原： 《学者的人
间情怀》，珠海，珠海出版社，１９９５。
同上。
李小兵：《市场经济与价值矛盾》，见《我在，我思》，６９～７０页，北京，东方出
版社，１９９６。

４　
众神狂欢
时，世俗世界将重新侵犯人的意识”①。８０年代呼喊的“反传统”文
化策略，在９０年代已自行瓦解， “传统”在世俗化的大潮中已无法
构成对峙性的力量，人们迅速抛弃了所有的传统，整个社会思想的
中心价值观念也不再有支配性，偶像失去了光环，权威失去了威严， 
在市场经济中解放了的“众神” 迎来了狂欢的时代。而“现代文化
形态”并没有伴随现代化的步伐同期而至。就连欢呼这个“众声喧
哗”时代到来的评论家，也不得不以无奈的语调发出“无法整合的
现实”的慨叹。
但是，９０年代的文化冲突，并非始于这一年代，在它的初始时
期，思想文化领域曾一度出现空白，知识分子在这一时代大都表示
了沉默，知识分子独步的领域由于主角的退场而如沉寂的荒原。这
时，鲜有政治色彩的、集中突出娱乐功能的文化乘虚而入，谁也不
会想到，大众文化是在这样的时机以出其不意的方式迅速而全面地
占领了文化市场，琼瑶、三毛、席慕容、汪国真、《渴望》以及后来
陆续重新翻印的周作人、林语堂、梁实秋等现代闲适小品风行一时， 
这些柔性文化以舒缓、轻松、温情、性爱等情感方式，在当代中国
第一次以没有受阻的命运畅行于市场，受众也第一次被如此不可抗
拒的温情所抚慰。同时，谁也没有想到，这不作宣告的、不动声色
的出场仅仅是９０年代覆盖性的市场文化的开幕式。在不具备市场文
化生产条件的９０年代初期，是港台地区文学和历史作品充当了先期
替代物，而当中国的市场文化获得了生产能力后， 便如洪水泄闸， 
以排山倒海的气势不断更新换代，成为时代文化主流。因此，在９０ 
年代的文化冲突中，市场文化以被动的方式成为矛盾的主要方面。
这是因为，由于功能和目标的规约，市场文化并不主动攻讦其他文
化，并不以斗争的姿态出现，甚至连它的面孔也是妩媚和温和的。
市场文化在９０年代初期大规模占领了文化空间，这一现象本身
隐含着它长期受到抑制的事实。激进的革命理想和一体化的精神处
境，不可能为市场文化的生长提供空间。那“大众化”的文化策略， 
本身就隐含着鲜明的意识形态语义，在通俗易懂的表达策略中，有
明确的教化内容。因此，那并不是今天意义上的市场文化，它是政
治文化的一种“转译” 形式，就这个意义而言，那消费性的、充满
娱性意味的市场文化恰恰构成了它的对立面。“大众化”策略本身具
① ［美］丹尼尔・贝尔：《资本主义文化矛盾》，７５页，北京，三联书店，１９８９。

５　
绪论
　精神裂变与众神狂欢
有两种功能，一是它替代或填补了民众对文化娱乐性功能的要求； 
二是它浅显易懂，在不经意的娱乐中又完成了主流意识形态的教化
要求， “寓教于乐”，正形象地说明了“大众化” 文化的功能目标。
它不是一次性消费的文化复制品。在长期的实践中，它形成了自己
的经典系列，并成为不同时期重复的思想文化资源，在需要的时候， 
它将被反复利用，并由于阐发而增添新的意义。１９９６ 年，再次席卷
中国文坛的“红色经典”旋风，便又一次印证了上述看法。
但供市场消费的市场文化多为一次性，它以新奇、刺激、欲望
作为主要特征。它的生产方式也与“大众化”的文化作品极不相同。
后者主要依据主流意识形态的教化要求，它有明确的“计划性”，所
谓“国产重点影片” 的提法，便是其中之一种，而“五个一工程” 
更体现了这一计划性的规模。前者主要依据市场的需求，它投民众
之所好，其主要目的是为了获取商业利润。因此，也可以说，今天
谈论的市场文化，完全是市场经济的产物。它曾受到抑制，没有生
长的可能和空间，除了受到主流意识形态的抵制和排斥外，也与计
划经济的体制密切相关。
由此可以判断，在９０年代的文化冲突中，市场文化以被动的方
式成了矛盾的主要方面。它不可避免地遭到了主流意识形态的警觉
和精英知识分子的批判，这种有趣的文化冲突，在８０年代以前是不
曾有过的。一般说来，知识分子特别愿意标榜自己的独立性或独立
精神，愿意与社会保持必要的距离而不是紧随其后。如果说他们也
有强烈的介入欲望的话，那他们的介入也是以自己的方式，而不是
以直接投身的方式。但在２０世纪下半叶的大半时间里，由于具体精
神处境的变化，知识分子独立的精神空间日趋陷落，同主流意识形
态保持一致已成为他们不自觉的支配意识。另一方面，启蒙的精神
传统和身份上的优越，也是他们存在的一个重要背景。于是，社会
历史进程飞速发展的步伐，突然中断了他们与历史的联系，精神处
境大大改变了。而知识分子―――特别是人文学科的知识分子―――作
为社会的守恒力量，他们的变化是缓慢的，他们无法适应喧嚣的市
场大潮所造就的另一个世界，他们的陌生、惊讶和隔膜，逐渐演变
成了愤怒和批判，而他们指向的第一个目标就是发育并不成熟的市
场文化，他们对这一文化形态的幻觉性、欺诈性、平面性和消费特
征，进行了淋漓尽致的揭示。但令人沮丧的是，这一市场文化对精
英知识分子的拒斥与批判置若罔闻，它在不置一词中依然我行我素。

６　
众神狂欢
无处不在的大众文化从民间萌发，一直体面地走上了国家的权威传
媒，它在不同程度上宣告了这一冲突的结果。
市场经济从开始那一天起，就预示了传统人文知识分子必然面
临的窘迫。８０年代，市场经济在讨论中步履蹒跚，它的发展和走向
常常处于情况不明之中。９０年代，邓小平南方谈话的发表使社会经
济运作机制的大转变成为不可逆转的历史潮流。人文知识分子不可
能走上经济的主战场，他们被宿命般地排斥在市场经济之外，而传
统的人文理想在这一时代失去了往日的神性光彩。于是，一种强烈
的失落情绪浓云般地笼罩在这个群体的心头，短时间里，他们几乎
集体上演了一场“天鹅之死”。最典型的就是贾平凹的《废都》在
１９９３年的出版。作品以强烈的失落情绪传达了人文知识分子无法获
得自我确证的悲凉感和文化失败感，而只能在喧嚣的都市中随波逐
流，并以极端的方式投身于世俗生活中。主人公庄之蝶的心态和命
运，在某些方面成为部分知识分子的精神缩影。
当然，知识分子的幻灭感，不止来源于对生存处境和精神处境
的焦虑，也不止来自他们优越身份丧失后的失落。另一方面，它也
来自知识分子自身的深刻危机，这一危机的具体体现就是流行于学
界的“失语”一词的大量出现。而事实上，所谓失语，并不是知识
分子真的丧失了他们学术表达的话语能力，重要的是，他们丧失了
对自己生存方式和价值的自我解释能力。过去，他们是社会良知的
守护人，是社会价值的权威阐释者，起码在精神层面，他们的优越
性是无人可比的。因此，知识分子才对从政与经商大有不屑之势。
而世风的转变使知识分子的这一优越威风扫地，他们那毫无实用价
值的、坐而论道的人生方式，迅即被民众和社会所忽略，他们的优
越感失去了赖以存在的基础，而他们在社会中的实际地位，也使民
众对他们不再怀有敬意。对知识分子的肯定，仅仅限于教师或与他
们相关的报道中。
同时，自８０年代以来，在现代性的激进追求中，一种不作宣告
的“西方中心论”在学界大行其道，西方所有的理论、方法和概念， 
走马灯似的在中国演练了一遍，从以系统论、控制论、信息论为肇
始的所谓“新方法论”，一直到所谓的“第三世界文化理论”、“后现
代主义”、“后殖民主义”等，都是以最新潮和先锋的面孔，企图在
思想文化领域获得“文化霸权” 的地位。杰姆逊、德里达、福柯、
拉康等成为最新的文化英雄和导师。操练者不顾理论原生的背景和

７　
绪论
　精神裂变与众神狂欢
具体的文化目标，只是一味地以实用主义的文化态度将其东方化， 
大肆渲染并用于具体的中国文化批评。多年过去之后，这一文化策
略越来越显示出它的有限性和无力感，它们的解释力也越来越流于
苍白，从而失去了有效性和听众。１９９５年之后，这些来自西方理论
的声音日渐稀薄，其实践者也在尴尬的境地中颓然退场。这一危机
可能更为深刻，它表明的是，在现代化的过程中中国思想文化界内
部资源的极度匮乏；同时亦表明，单纯地追逐西方理论话语，不可
能解决中国的文化问题。因此，对西方话语的崇拜者和信奉者来说， 
这一挫折同样使他们深怀失败感和失望情绪。这一状况，西方政治
学家亨廷顿在８０年代就预言过，他指出： “随着西方殖民统治变成
历史的陈迹，随着精英分子越来越多地产生于本民族的文化而不是
产生于巴黎、伦敦或纽约，随着非西方社会中从来不曾与西方文化
有多少接触的人民大众在政治上的作用日益重大，随着主要西方强
国的全球性影响继续相对减弱，本土文化对于决定这些社会的发展
进程自然就更重要了。现代化与西方的搭档关系已被打破。第三世
界在继续推进现代化的同时，也有一部分深深卷入并致力于一个非
西方化的进程。”① 这一论述， 同样打破了对西方理论过度迷恋的
幻觉。
显然，我们遇到了新麻烦。也就是说，一方面我们出于民族尊
严感，要求在文化上维护我们的民族性，强调现代化进程中的民族
差异；另一方面，我们又难以设想具有民族性的现代化究竟是一幅
怎样的情形，如何描述出它的合理性。这一矛盾在李陀的文章《差
异性问题笔记》中反映得相当典型。他说： “冷战结束之后，以现代
性为其底蕴的‘全球化’运动突然获得空前的活力……９０年代的中
国深深卷入这一全球化进程，已经是一个明显的事实，但是如何看
待这一进程？对它作出什么样的理论上的阐释？阐释时阐释者应采
取一个什么样的立场？这些问题还没有得到充分的重视和议论。就
已有的一些反应来看，似大多都倾向于对全球化作出一种乐观的解
释，一般也不出于现代化目的论的范围。至于全球化这一进程所可
能带来或者已经带来的令人不能乐观对待的问题，则更少被人关注
和提及。而实际上，全球化给人类（特别是所谓不发达国家） 带来
的问题实在是太多了，本来根源于欧洲的现代性规范越来越规范着
① ［美］塞缪尔・亨廷顿：《发展的目标》，见罗荣渠主编： 《现代化理论与历史经验
的再探讨》，３５６页，上海，上海译文出版社，１９９６。

８　
众神狂欢
世界各个国家、各种文化的发展，从而越来越使全世界的文化具有
一种趋向性，就是问题之一。”① 作者的这一忧虑以本土立场的方式
回应了亨廷顿提出的“现代化与西方的搭档关系已打破” 的说法。
然而，令人不无忧虑的是，这些疑问的提出，是否又陷入了新一轮
的“中西之争”？在《开心果女郎》一文中，作者也指出： “每当想
象消除了一切民族、文化、社会制度的区别，一个全部由高速公路、
超级市场、摩天楼、广告牌这些摩登事物构成的无差别的‘大同世
界’，我就不寒而栗。”② 显然，作者对“全球一体化”的趋向表示了
极大的忧虑，而这种忧虑的背后，暗含了他对现代化既向往又有所
保留，对前现代诗意的逐渐消逝不经意地流露了忧伤的迷恋。然而， 
社会越是文明，便越没有诗意，这一矛盾只能选择而难以避免。
当然，这样的表达已不限于李陀一个人。自１９９３年底，起始于
《上海文学》发表的王晓明等人的对话――― 《旷野上的废墟》所引起
的关于“人文精神” 的讨论，至今仍有余音。这场讨论不只是表达
了知识分子内部共识的破裂，表达了知识分子文化意识形态的深刻
分歧，同时也隐含了论争各方对生活诗性丧失的不同态度。当这场
讨论稍稍平息下来之后，曾参与过讨论的两位学者写过与此不无关
系的两篇散文。一篇是张汝伦的《活在历史中》，一篇是蔡翔的《Ｃ 
的故事》。编者有意将它们编发在同一期刊物上（《天涯》，１９９６年第
５期），前后相邻，对比便愈加鲜明。张汝伦的文章从电影《巴顿将
军》的结尾处入手，对打完仗的巴顿将军在夕阳下缓步走去的惆怅
与忧伤，表示了极大的理解与同情，巴顿不属于这个时代，作为真
正的军人，他只能在想象中与历史的英雄相遇，去获取他的荣誉感。
因此，他体现了“一种与他的时代格格不入的精神”，只能在遥想中
与英雄分享勇气、气魄和命运。于是， “他超越了他的时代，进入了
永恒的历史王国，成为活在历史中的人类精神生命的一部分”。接
着，张汝伦批判了现代中国人缺乏对历史敬畏的肤浅与轻浮：在这
些人那里，“历史和先贤不再神圣，不再崇高，不再让自己感到惭愧
和渺小。相反，谁都可以对在遥远的历史空间中闪烁的星辰轻蔑地
摇摇头，甚至吐上一口嫉恨的口水。远的不说了，那些豪迈地不把
鲁迅放在眼里的当代‘大师’ 们，不是勇敢得有点不知羞耻了么？” 
张汝伦提到了许多中外历史上的先贤，他们是“那些活在历史中的
①
② 
李陀：《差异性问题笔记》，载《天涯》，１９９６ （４）。
李陀：《开心果女郎》，载《读书》，１９９５ （２）。

９　
绪论
　精神裂变与众神狂欢
人，那些在历史中不朽的精神， 他们是宇宙的星辰， 可以被遮蔽， 
可以被遗忘。可是，等到黑暗降临， 等到这个世界的能源耗尽时， 
他们会给我们指出方向，会给人类老迈疲惫的生命重新注入青春的
力量。”① 张汝伦的理想情怀、诗性的表达，与张承志、朱学勤、王
晓明等人一起构成了这个时代的批判性力量，他们典型地表达了当
代精英知识分子的精神向往和文化意识形态。
与此不同的是蔡翔的《Ｃ 的故事》，它表达了与张汝伦截然不同
的情怀和旨趣。故事讲述了一个老红卫兵历经沧桑后，怎样由一个
激进并充满理想的青年变成了一个默默无闻的普通人。Ｃ 也是“一
个很难走进日常生活的人”，他也很孤独，往日侃侃而谈的他，却变
得“话很少”， “对社会已经没有兴趣，偶尔说起，也只是笑笑，无
可奈何地摇摇头”。类似Ｃ 的这种变化并不令人惊讶，不只是它作为
“故事”已经历了叙述者的“叙事”，同时，作为一种精神现象， “文
化大革命”后也已表现得相当普遍。无论什么类型的理想，能够坚
持下来的必定是少数。引人瞩目的正是在８０年代还写过《一个理想
主义者的精神漫游》文章的评论家蔡翔，它不仅完全失去了８０年代
青春勃发的叙事风格，陷入一种沧桑的情绪中，而且对Ｃ 选择庸常
生活充满了赞赏和深切的同情。然而另一方面，蔡翔又陷入了深刻
的矛盾：“不管历史将来对Ｃ 怎样评价，我仍然对那一代理想主义者
表示尊敬。那种有关崇高、平等和正义的呼声仍然使我为之激动。
我始终坚持着，社会制度应该提供它自己的道义依据，应该满足这
个社会的大部分人的共同需求。我无法容忍不义，容忍欺凌和掠夺。
在我的情感深处，仍然挽留着乌托邦的青春召唤。但是我又时时警
惕自己，警惕我的乌托邦走向社会实践，我尊重世俗，即使它呈现
出一种粗鄙化的状态。我对专制的恐惧始终未能消失，因此我的立
场常常显得暧昧不清。”② 在蔡翔的表达中，更多的是对英雄主义时
代深怀留恋而又不得不无奈告别。他有一种难以名状的内在紧张， 
他的“暧昧”性与张汝伦的诗性，在某种意义上相当典型地代表了
今日中国知识界的不同心态。
上述的冗长描述，只是今日中国文化冲突的一个侧面，是知识
界内部表达的一部分。然而，今日中国的文化冲突，事实上早已远
远超出了这个范畴。如果大致概括并划分的话，今天的文化形态大
①
② 
张汝伦：《活在历史中》，载《天涯》，１９９６ （５）。
蔡翔：《Ｃ的故事》，载《天涯》，１９９６ （５）。

１　０ 
众神狂欢
致可以表述为“主流文化”、“知识分子文化”和“市场文化”。这三
种文化形态常常既相互交融又相互冲突，在一种相当复杂的关系中
纠缠不休，都试图最大可能地同化、影响自身之外的文化，而每一
类型的文化自身也蕴涵着不能自足、自我冲突的矛盾。
主流文化是表达国家正统意识形态的文化。无论任何制度的国
家，都有表达自己国家意志、利益的意识形态。权威性是这一文化
形态的主要特征。在今日中国， “主旋律”是正统意识形态的文化表
达形式。它以突出党的领导、弘扬革命传统、倡导社会主义精神文
明为基本特征。近年来入选“五个一工程” 的文化文艺作品，集中
表现了“主旋律”的文化取向，表现了国家正统文化在新时代的价
值观。它通过各种传媒，适时地传向四面八方，阶段性地造成浩大
的声势，从而给受众带来不可抗拒的影响。
虽然国家在意识形态领域充满了高度的警觉， 但与“一体化” 
时代相比，这一领域毕竟达到了前所未有的宽松，在弘扬主旋律的
同时，也提倡“多样化”。这样，它就为其他文化生态的发展提出了
必要的空间和意识形态依据。但是，任何意识形态或它的文化表达， 
都是与现实建立在一种想象的关系上的，它有自己的逻辑起点，而
现实的发展并不完全依据或者顺从这种话语实践。于是，它所面临
的矛盾和冲突就无可避免。９０年代的中国已经走上了市场经济的轨
道，“竞争”是市场经济的铁律和法则，只要实行市场经济，这一法
则就无法更改。它不允许温情脉脉的面纱，在成功与失败的选择面
前，利益成为首当其冲的问题。因此， 主旋律对历史文化的开发
（如红色经典的再度流行），或对当下典型人物的宣传（如徐虎、李
国安、李素丽等），都表达了主流文化改变“唯利是图”、“一切向钱
看”世风的努力。然而，在市场经济的初始阶段，人们对金钱的攫
取欲望和世俗生活享乐的期待，几乎成为不可逆转的潮流。不只是
普通民众对此充满了向往，某些国家公职人员的贪污腐化，挥霍无
度的倾向同样以“示范”的方式对社会发生着巨大无比的影响。同
时，当我们目睹明星们高唱主旋律并眼含泪花的背后，也看到了他
们毫不掩饰的高额出场费。竞相攀比的出场费，在明星那里已不只
是利益的追逐，它已逐渐演变为个人身价的标准。因此，金钱在这
个时代成了一个无处不在、无往不胜的尺度。人们虽然在口头上谁
也不否认“精神文明”，都对这一口号“由衷”地拥护，但是，在实
际生活中它究竟占有多大的支配力却不能不令人怀疑。

１　１
绪论
　精神裂变与众神狂欢
一方面，宽松的意识形态环境，在一定程度上适应了市场经济
的发展，适应了多样化文化生态的形成。但另一方面，它对“市场
文化”和世俗文化的不合理要求，又常常采取了退让的姿态。对那
些以暴利为目的的文化制品，只有运动式的阶段性打击，但它的屡
禁不止，也多少表达了态度的暧昧。
据中央电视台１９９６年１１ 月１ 日午间新闻报道，某地兴起了一
种蟋蟀聚赌的活动，赌资常达上万元。被禁止之后，有关部门将这
种民间的赌博行为从“地下”请到了“地上”，并将其改造为“健康
的斗蟋蟀活动”。这种活动曾长期流行于民间，被看做是纨绔子弟游
手好闲的一种典型行为。但在今天，它的赌博内容被剥离后，便成
了一种合法性的娱乐活动。这一报道一方面体现了当前文化策略的
包容性，一方面也体现了主流文化意识形态的让步姿态。
对于知识分子文化，前面曾作过描述，但需要进一步说明的是， 
曾占据文化中心的这一文化形态，在今天已逐步走向边缘。各种思
想性作品和高雅的文艺作品，其流行的范围基本是同行之间，或者
是更小的“文化圈”。这不仅因为这一文化形态有意与其他文化形态
保持必要的距离，以显示自己的独立性，同时，知识分子内部的分
歧也比以往更为剧烈和突出。一个有趣的文化现象是，在政治意识
形态宽松的同时，竟又出现了文化意识形态的紧张。尤其是在对待
市场文化的态度上，知识界表现出了前所未有的观念冲突。对这一
文化类型持支持态度的人认为： “古代社会中‘教’ 重于‘乐’， 
‘乐’从属于‘教’，在所谓‘寓教于乐’或‘文以载道’的提法中， 
‘乐’本身是没有合法性的，它要从对于‘道’或‘教’的依附中分
得一些合法性；而在现代社会中，世俗化的趋势使得‘乐’ 从对于
‘教’的依附中解脱出来，有了独立的地位与意义。”① 而反对者在肯
定世俗生活合理性的同时，指出“现在缺乏对合理的丰富性的倡导
和证明，缺乏在这种观念指导下的实践， 生活的丰富性被割裂了。
一边是苍白的合法性，一边是丰艳的不合法性（地下出版和追求感
官刺激的消闲方式），两相对照，形成强烈的反差。人们的消闲生活
正在被丰富的不合法性销蚀”②。这样，一种关于市场文化的意识形
态的分歧，在知识界内部引起了剧烈的冲突。
一般说来，心怀理想主义的知识分子，在百年来中国思想文化
①
② 
陶东风：《世俗化时代文艺的消遣娱乐性》，载《文艺争鸣》，１９９６ （３）。
许明：《消闲，不是唯一的解释》，载《文艺争鸣》，１９９６ （２）。

１　２ 
众神狂欢
史上，大都扮演了激进的角色，他们反对传统、反对复古，力主图
新，新思想、新生活、新观念等，常常是他们的文化目标。然而在
今日中国，对市场文化的批判已不能简单地理解为一种激进的思想
潮流。事实上，在这部分知识分子的潜意识中，多少还潜隐着一种
忧伤的“怀旧” 情感。张汝伦那“活在历史中” 的提法本身，可多
少说明这一点。因此，在对市场文化的批判中，它不止表达了这部
分知识分子对物欲横流和享乐主义的拒斥，同时也表明了他们对赖
以生存的意义世界的坚决捍卫。当他们被排斥于市场经济大潮之外
的时候，在人文孤岛上的痛心呐喊， 也成了证明他们存在的一种
方式。
在英雄主义式微的时代，知识分子这种勇武的批判很可能无人
理睬，成为没有观众的悲壮出演。市场经济按照固有的方式依然前
行，民众还没有达到为意义焦虑的时候。因此，为普遍意义而存在
的知识分子只有在今天才遇到了真正的挑战―――他们已找不到自己
的献身方式，只能在最后的坚守中，在与世俗化大潮的持久对峙中
获得自我确证。然而，这种坚持肯定不是僭妄，发达资本主义的社
会精神历程已充分表明，世俗化生活绝非神话，它可能最大限度地
满足人的物质要求，满足人的日常生活需要，但它并不能缓解人因
各种问题而造成的精神和心理疾患。现代人的焦虑、压抑、躁动、
狂想、郁郁寡欢或对任何事物都失去兴趣，并非是世俗欢乐所能疗
治的。因此，对普遍意义的寻求，并非是知识分子没事找事，一定
要寻找到并不实用的“意义”。在今日中国，各种心理疾患正呈上升
趋势，富裕起来的人中，他们的不幸福感并不是因为缺少金钱，而
恰恰是因为他们在精神生活中没有支点。当社会文明进入到另一个
阶段时，知识分子今天的努力将被证明它的价值。
市场文化是市场经济的必然产物。我之所以将其称为市场文化
而不用“大众文化”一词，是因为， “大众”一词的内涵过于暧昧， 
它的所指常常是不明的。这种复数概念只是沿用了历史的说法，它
经常是与知识分子或精英阶层相对使用的。但是，对市场文化的接
受，已不只是普通民众，在知识界，喜欢言情、武侠作品的人也大
有人在。８０年代，就有评论家在痛苦地从事文学评论写作的同时， 
腋下总是夹着金庸的武侠小说；北京大学在９０年代甚至开设了金庸
小说的专题课；而不具有意识形态功能的影视作品，占据了电视节
目的大部分时间。这说明，市场文化已被知识界和国家意识形态机

１　３
绪论
　精神裂变与众神狂欢
构部分地接受。因此，这一文化形态再用“大众” 指代，已经不再
确切。
市场文化有巨大的解构力、侵染力和吞噬力。它以中性的面目
出现，没有自己坚持的固定立场，只有在市场规律支配下的利益原
则。它使日常生活变得亲切可感，无论有什么趣味和爱好的人，都
可以在今日的文化市场上找到自己的读物和音像制品。市场文化的
无所不有，无形中解构了“一体化” 的文化专制，它分散了人们对
政治意识形态的过分关注和热情，使“一体化”的文化霸权在不知
不觉中被分解。但是，市场文化本身是幻觉文化之一种，它所有的
温情脉脉和刺激，都是以想象的方式向人们提供的，它与人们生存
的现实并不发生直接关联。尽管如此，心灵疲惫的人们仍愿在这种
文化中实现个人的向往和趣味，它的侵染力把世俗生活渲染得令人
无可抗拒。市场文化既然是市场经济的产物，占有市场并获取商业
利润是它最大的目的。在这一利益的驱使下，所有的文化资源都有
可能被这一文化形态纳入市场，在新的发掘包装后，使其变成文化
消费品。这一策略甚至使“红色经典”和严肃文学作品也在劫难逃。
一个典型的例子是， 《红太阳颂》作为“革命歌曲”专辑，它所宣扬
的革命性内容和情怀，并不完全适于今天文化受众的需要。但是， 
经过屠洪刚、孙国庆、李玲玉、范琳琳等今日歌星的“风格改造”， 
这些当年让几代人眼含热泪的歌曲变成了走俏于市场的畅销之作， 
它的发行量已超过百万。显然，今天的听众不会再度涌起当年的情
怀，他们热衷的是歌星们富于时尚色彩的“新风格”。这种情况，就
是经典的“世俗化”过程。
９０年代初始，“闲适”小品已经有过类似经历。按理说，这类作
品的作者大都是现代文化史上的名人，他们出于各种动因写成的闲
适之作，虽有平常心，但因作者的文化地位而使这些作品从来就是
“高雅之作”，加之主流文化对其评价不高，所以从来也没有形成过
热潮。但９０年代初期，经过文化包装的这些闲适作品，剥离了它背
后隐含的各种文化背景，成了日常生活中消闲文艺的一个品类。其
他像《围城》、女性文学等，几乎都不同程度地遭遇过类似命运。这
种吞噬性是可怕的，它使经典不再具有经典的意义，在世俗化的过
程中，所有的权威都将失去光彩，偶像已不只是到了黄昏时分，而
是被暗夜全面覆盖。于是，人们变成了狂欢的众神，再也没有畏惧
感，市场文化终于造就了另外一个世界和另一种人格。因此，它与

１　４ 
众神狂欢
精英文化和主流文化的冲突，在它生成的时候就已经存在。
当然，今日中国的文化冲突已不是单纯地表现在文化形态和观
念之中，它同时还存在于人们的行为方式和实践性的选择中， “自我
塑造”已成为一个相当普遍的文化信念，服饰、职业、形象、情趣
等诸多方面个人化与个性化的倾向越来越突出，它的进步无须赘言， 
但与此同时，公共话语和共同关怀的日趋淡薄，则不能不令人忧心
忡忡。文化冲突是我们面对的现实，我们不仅有必要描述它，同时
也有必要表达我们的立场。西方有的学者指出： “现代化可能是具有
整体性的，但不一定是很好的整体，它必然包含着紧张、压力、混
乱和骚动。”① 因此，面对这今日中国的文化冲突，我们在坦然处之
的同时，也必须坚持发出我们的批判之声。
① ［美］塞缪尔・亨廷顿：《发展的目标》，见罗荣渠主编： 《现代化理论与历史经验
的再探讨》，３３４页。

１　５ 
第一章　日渐模糊的文化地图
关键词：知识精英　启蒙　消费　欲望　文化重构
２０世纪８０年代乐观主义的文化气氛，有两个重要的时代背景： 
一是中国共产党十一届三中全会的召开，二是知识精英启蒙话语的
再度确立。前者重新确认解放思想、实事求是的思想路线，现代化
作为一个可以期待的承诺，再度点燃了民众心中的希望之火；后者
以历史主体的姿态和开启民众的角色，吹响了人的解放的号角，此
起彼伏的人文新思潮交织着幻想与憧憬。
但是，现代性作为一个不确定的方案，也在新意识形态的引导
下，表达了对消费、享乐、欲望等合法性的无言要求。在动荡变革
的转型时代，文化的冲突基于现实的变动而发生，外部世界和人的
内心再也没有静如止水的角落。
我们的生活方式和行为方式，并不仅仅取决于我们个人的意志
和趣味。事实上，内在的文化指令像隐形之手一样，支配着我们的
意识甚至全部。说得形象一点，我们都受制于文化地图为我们标示
的方向，沿着这样的方向，一种无意识给我们以暗示和询唤，并使
我们找到生存和行动的依据。当方位明确的文化地图存在时，我们
便没有彷徨和迷失感，对它的信任也同时给我们以自信。这就是文
化地图的有效性。
一般说来，文化地图是由意识形态、价值观念、偶像认同以及
经典文本的持续表达构成的，它是统治我们意识的观念形态。
任何一种社会制度或社会形态，都会相应产生与其相适应的意
识形态，它服务于维护现存关系的总目的。任何一个人，都有一个
从自然存在物向社会存在物的转化过程，这一转化过程就是教化的
过程。俞吾金博士指出：一个人的教化过程就是他学习语言的过程。
任何语言的传授都不是空洞的，它总是隐含着一定的意识形态内容。

１　６ 
众神狂欢
因此，意识形态也是“一个人进入并生活在一个社会中的许可证书。
一个人只有通过教化与一种意识形态认同，才可能与以这种意识形
态为主导思想的社会认同。所以老黑格尔告诉我们，一个人在社会
中接受的教化越多，他在该社会中就愈具有现实力量”①。因此，无
论个人对意识形态持有怎样的看法，都不能从整体上逃脱它对人的
规约与影响。按照曼海姆的说法， “意识形式”有两种：一种是走向
没落的阶级的偏见，也就是“意识形态”；另一种新兴阶段的意识形
式，也就是“乌托邦”。每个人都将宿命般地受其一种意识形式的
教化。
价值观念是人的行为方式的准则和尺度。人们以此确定自己的
行为及关怀目标，并以此对事物作出判断，也习惯并认同于社会以
这一尺度对自己作出的评价。因此，价值观念与日常生活的关系更
为密切，在民间的表达往往更为恒定和持久。一般说来， 有益的、
善的、美的，被认为是有价值的， 比如正义感、友谊、爱、善良、
正直、互助等。对其内涵的理解可能有程度的差别，但对价值的表
达却往往不能离开这些“能指”。
偶像的认同是意识形态教化和价值观念流行的必然结果。它以
时尚的形式传达出不同时期的意识形态取向和价值目标在民众中的
反映。特别是在亚文化层，偶像具有难以想象的巨大魅力，它构建
成一个个威力无比的神话，以神奇的速度流传和再叙事。在文化地
图上，它最具短期效应，在相对时间里，它就是方位和目标。在开
放的社会，它的功用甚至可以取代意识形态的刻意教化。
经典文本，是人类共同拥有的文化遗产，它无言地守护着人类
的共同追求和价值目标，在文化地图上，它为人们指示着终极性的
目标。它的持续表达，培育着人的文化信念，示喻着历史与现实的
联系。经典文本，总是同人性、崇高、理想、正义等联系在一起。
上述内容，构成了文化地图的不同标示，它为我们指示着方位， 
让我们在日常生活中及时找到意义世界， 有明确的方向感。但是， 
文化地图的有效性并不是恒定不变的，它必须不断地进行绘制，作
出必要的修订。特别是在历史大变动的时代，在人们与历史失去了
联系之后，古旧的文化地图将失去它的有效性，人们在这样的文化
地图上既不能明确自己的位置，也难以用它去识别未来的方位。９０ 
① 俞吾金：《意识形态论》，３页，上海，上海人民出版社，１９９３。

１　７
第一章
　日渐模糊的文化地图
年代的巨大变化，就使我们遇到了这样的麻烦，社会生活主体或中
心的位移，产生了无可避免的剧烈的文化冲突和心理震荡。我们随
时都可以见到类似刚刚断乳的孩子般的人们，他们郁郁寡欢、茫然
失措，内心失去了往日的依托和自信。社会转型所带来的巨大震荡， 
已不只是新闻联播或街头小报的有意导向或刻意渲染，它在每个人
的心中同时作了不期而至的宣告。
一、主调明丽的昨日世界
（一） 初期浪漫风
２０世纪８０ 年代，有一首著名的歌曲，叫做《年轻的朋友来相
会》： 
年轻的朋友们，我们来相会。
荡起小船儿，暖风轻轻吹， 
花儿香鸟儿鸣，春光多明媚， 
欢歌笑语伴着彩云飞。
………… 
啊，亲爱的朋友们， 
让我们自豪地举起杯， 
挺胸膛， 
笑扬眉， 
光荣属于八十年代的新一辈。
………… 
这首歌，歌词写得充满了诗性，它以理想主义的情怀，对现实
作了想象性的抒情，它的主调明丽如春风拂面， 浪漫如鲜花盛开， 
更配以欢快亲切的旋律，唱尽了８０年代青春、多情、单纯和充满期
待的幸福感。它很容易让人联想到俄罗斯青年的篝火晚会，以及集
体吟诵《闪耀吧，青春的火光》的５０年代的中国青年。那是一个主
调明丽的世界，想起那个时代，还会让人想起《金梭和银梭》、《外
婆的澎湖湾》、《我的中国心》以及充满了英雄主义的《血染的风采》
等。这些在青年群体中广泛流行的歌曲，无可争议地表达了那个时

１　８ 
众神狂欢
代青年的心态和精神风貌。方位明晰的文化地图，使每个人都清楚
个人的位置，也清楚他们将要到达的目的地。这种飘浮于社会表层
的乐观主义气氛也许多少有些肤浅，但它却从一个方面印证了８０年
代作为一个大时代对未来的共同期待和指向。
这种乐观主义的文化气氛，有两个重要的时代背景，一是中国
共产党十一届三中全会的召开，一是知识精英启蒙话语的再度确立。
前者重新确立解放思想、实事求是的思想路线，确定把党和国家工
作的重心转移到经济建设上来，主流话语的这一表达，重新接续了
百年中国现代化追求的梦想，现代化作为一个可以期待的承诺，再
度凝聚了心情颓败的民众，重新点燃了他们心中的希望之火；后者
以历史主体的姿态和开启民智的角色，悲壮地吹响了人的解放的号
角，激愤的批判使备受压抑的心灵得以宣泄，此起彼伏的人文新思
潮交织着幻想与憧憬，人文学科的多个领域，掀起的所有思潮都是
宏大的命题和关怀。这两个背景使权力话语、精英话语密切地缝合
在一起，形成一股巨大的驱动力，整合了一个时代的民众心理，并
确定了时代浪漫明丽的文化主调。
文化精英，初期与我们相遇时，也许是神情忧郁、眉头紧锁， 
但他们内心的关怀仍然没有离开这个时代的主题辞。一度被卷入论
争旋涡的青年女诗人舒婷首次在《诗刊》上发表的作品就是《祖国
啊，我亲爱的祖国》，虽然她自诩为是一个“迷惘的我、深思的我”， 
但同时也是一个“沸腾的我”，她仍是祖国的“十亿分之一”，仍要
去争取祖国的“富饶”、“荣光”和“自由”。在与舒婷齐名的北岛、
顾城、江河、杨炼等诗人那里，我们经常读到的也是诸如人性、高
尚、光明等语汇，他们虽然诉诸于深沉的表达， 但从总体上来说， 
他们同这个时代的主调仍然是合拍的。他们整体性的、终极性的关
怀仍然没有离开那一时代的共同性和浪漫风。
主调的明丽并不意味着不存在语焉不详的多声部。一个典型的
例子是８０年代初期关于人生观的大讨论。１９８０年第５期的《中国青
年》杂志发表了北京两名青年以“潘晓” 署名的致编辑部的长
信――― 《人生的路啊，怎么越走越窄……》，信中说： “任何人，不
管是生存还是创造，都是主观为自我，客观为别人。就像太阳发光， 
首先是自己生成运动的必然现象，照耀万物，不过是它派生的一种
客观意义而已。所以我想，只要每一个人都尽量去提高自我存在的
价值，那么整个人类社会的向前发展也就成必然了。这大概是人的

１　９
第一章
　日渐模糊的文化地图
规律，也是生命进化的某种规律―――是任何专横的说教都不能淹没， 
不能哄骗的规律！” 其立论之大胆和情绪之激愤，也只能发生于８０ 
年代思想解放运动的初期。《中国青年》杂志为此编发了编者按： 
“了解这十几年沉浮变迁的人们，都不难理解青年们探索人生所走过
的艰难历程。” “他们原来也真诚地相信世界一切都是美好的，真诚
地愿意为革命，为信仰献身。然而，十年动乱冲毁了这一切。理想
和现实竟有这样惊人的距离，人生的旅程竟这样的艰辛，人生的目
的竟又是这样模糊、把握不住？！他们彷徨、苦闷……”编者按对这
封来信所表达的幻灭和迷惘情绪表示了充分的理解和同情。这就是
引发关于“信仰危机”大讨论的开端。
这种彷徨与迷惘的年轻面孔， 在９０ 年代我们依然可以随处见
到，然而，它们却被赋予了极不相同的文化内容。无论是潘晓的信
还是编辑部的编者按，他们所讨论的问题仍属意义世界的范畴，他
们所关怀的仍是人的精神归属、价值标准的问题。它虽然是一种低
调，但它的关怀方式仍没有超越时代的主旋律，它的积极性还在于
从一个方面推动了青年对人生意义及价值的思考。这与９０年代世俗
化大潮中青年的手足无措和更趋向于实际利益的苦恼是截然不同的。
因此，无论是《年轻的朋友来相会》的浪漫乐观，还是《人生的路
啊，怎么越走越窄……》的迷惘感叹，都不作宣告地表达了这个时
代的宽松与开放。另一方面，众声喧哗的多声部，包括充满幻灭感
的颓丧，始终不能成为这个时代的主调，它的影响和波及范围始终
是相当有限的。响彻于这个时代上空的总是这样一种声音： “我自
豪／能在祖国的钟楼下／抬起手腕／向世界大声宣布／听吧，我的每一
声心跳／都校准了／北京时间。”① 
（二） 公共事务的参与热情
整体性的文化信念为知识精英带来了空前的参与公共事务的热
情，他们又重新找到了献身方式和使命感。如果说整体性的目标设
定来自权力话语对未来的方位标示的话，那么，对公共事务的热情
参与则表达出精英群体对这一目标的自觉追随。现代化的梦想再度
唤起了他们对国家、民族关怀的内心需要。同时，也使这一群体产
生了超越现实的幻觉期待，这也为日后这一群体弥漫的失败情绪埋
① 《今日之中国》，见《诗刊》，１９８４ （１０）。

２　０ 
众神狂欢
下了伏笔。
２０世纪以来，中国知识分子在大部分时间里其身份几乎是不明
的。一方面，他们是革命需要的群体；另一方面，他们又总是被改
造的对象，他们被团结和争取的过程一再延宕，明确的角色和身份
迟迟不临。这一状况直到８０年代初期才发生了根本性的变化，知识
分子终于重新找到了身份感。被誉为８０年代学界领袖的李泽厚，在
《中国近代思想史论》的后记中曾写下了这样的一段话： 
打倒“四人帮”后，中国进入一个苏醒的新时期：农业小
生产基础和立于其上的种种观念体系、上层建筑终将消逝，四
个现代化必将实现。人民民主的旗帜要在千年封建古国的上空
真正飘扬。因之，如何在深刻理解多年来沉重的教训的基础上， 
来重新看待、研究中国近代思想史上的一些问题，总结出它的
科学规律，指出思想发展的宏观趋向以有助于人们去主动创造
历史，这在今天，比任何时候，将更是大有意义的事情。① 
这些文字中所表达出的自信、历史全体意识、启蒙情怀等，也
许是作者不经意的流露，但它却从一个方面传达了知识精英在那一
时代的心态：他的文章，绝不是为学问而学问，更不是书斋中的闲
情逸致。身居斗室心怀天下， “四个现代化必将实现”，他的研究和
学术，是为了总结“科学规律”、“客观趋向”，是为了“有助于人们
去主动创造历史”。这一情怀，相当典型地代表了知识精英的情感方
式，他们要以学术的形式介入公共事务。作为精英阶层的思想脉流， 
它激进地流淌于８０年代。８年过去之后，李泽厚仍以乐观期待的情
调对未来充满了憧憬。“中国作为伟大民族真正走进了世界”， “世界
各处都感受到它的存在影响”，这一切将不再遥远，正因为如此，他
“愿为明天的欢欣而努力铺路”②。
这一情怀和意识相当普遍，著名文学评论家谢冕教授，１９８５ 年
盛夏于未名湖畔也动情地写下了这样一段话： 
我觉得，如今生活着的几代人都是幸运者。我们有幸站在
两个重大时代的交点之上。历史给我们以机会和可能进行范围
①② 李泽厚：《中国现代思想史论・后记》，北京，东方出版社，１９８７。

２　１
第一章
　日渐模糊的文化地图
广泛的全民反思。这种历史性的反思，以深刻的批判意识开启
民族的灵智。作为这一时代的知识分子，我当然无法（当然也
不谋求）逃遁这一历史的使命。① 
谢冕明确地提出了“开启民族的灵智” 的思想，他的启蒙愿望
同李泽厚的“有助于……” 的语式不谋而合。在他们看来，知识分
子的使命意识是无可逃遁的，在这个大时代、在这个给了我们以机
会的时代，知识分子的反思就是“全民的反思”。因此， “代言” 的
情怀是知识分子找到身份感的一个重要表征。
在创作界，作家们诉诸以形象的方式，表达着他们对国家和民
族的一往情深。张贤亮因短篇小说《灵与肉》而誉满文坛。许灵均
宁愿守望着黄土高原也不愿去国外过舒适生活的故事，今天想来恍
如隔世，而在当年他确实激起了无数人的爱国热忱。“牧马人”和他
患难与共的“秀芝”，在人们心中留下的印象也久久不能磨灭。与张
贤亮并不是同一代人的陈凯歌，也直言陈述了大体相似的看法： 
我们这一代人都是少年坎坷，在祖国的苦难动荡的岁月中
成长起来，我们见过太多的痛苦、太多的泪水，也因此而有机
会沉入中国的底层，从劳动着、生活着、承受着苦难的人民中
汲取真知和营养，体味着他们的希望和向往。正因为这样的经
历，我们反而感到我们生活于其间的其实是一个无泪的民族， 
这个民族中的大多数人是并不抱怨的，正如阿城在《棋王》中
所说的， “烦恼是文人的作料”，所以，当我们不再把中国人的
愚昧、落后、无知等现象抽出来单独议论和感叹的时候，我们
就会看到这个民族内在的坚韧的生命力。② 
这两代人，无论是学人还是艺术家，他们为共同的文化信念所
培育，对意义世界的想象竟是如此的相近。
这部分知识精英对公共事务的参与，还是限定于自己的专业范
畴之内，只是在“历史给我们以机会” 的时代，表达了现代知识分
子的情感方式，但随着国家改革进程的不断深入，部分知识分子参
与公共事务的热情进一步转化为直接的议政参政意识，开始强调知
①
② 
谢冕：《谢冕文学评论选・后记》，长沙，湖南文艺出版社，１９８６。
魏承思主编：《中国８０年代人文思潮》，４７８～４７９页，上海，学林出版社，１９９２。

２　２ 
众神狂欢
识分子的政治地位。有人提出，从工人阶级成为领导阶级的那天起， 
知识分子就成为工人阶级的一部分了，并且这部分不是普通的一部
分，它是工人阶级当中富有创造力的一部分，它最能代表先进生产
力，是工人阶级的中坚。① 此后，一种“精英治国论”便在理论界引
起广泛的讨论。
精英治国论的提出，隐含着怎样复杂的社会、政治背景我们姑
且不论，但有一点可以肯定的是，在他们参与公共事务热情的背后， 
同时也存在着一种极不切合实际的幻觉，他们在那一时代过高地估
计了知识分子的地位和作用。有一种观点就认为： 所谓精英治国， 
就是“知识精英统治论”，认为知识分子是中国社会的精英，是先进
生产力的代表，是人类精神财富的主要创造者，是先进意识形态的
代表，具有独立性和历史使命感。知识分子也是先进政治势力的代
表，主张用知识分子的一系列先进思想观点指导目前我国的经济、
政治体制改革，在知识分子的先进理论武装的组织指挥下，把工农
群众的分散潜力变成具有正确方向的现实力量，并推进改革。② 这一
看法，相当典型地表达了知识分子对自身的想象，它只是在话语实
践的层面才有意义，而当它一旦超出话语实践，试图走向社会实践
的时候，它不仅要遭遇来自现实的不可超越的阻力，同时，在知识
分子内部也会遇到可以想象的挑战。事实上，对精英治国论的多种
理解和不同观点，已经证实了这一理论的虚幻性。
然而，它却具有文化阐释的价值。余英时曾经指出：近百年来， 
中国知识分子的传统不但没有失去它旧日的光环，而且还焕发了新
的光辉。中国近代史上一连串的“明道救世”的大运动都是以知识
分子为领导主体的。无论是戊戌变法、辛亥革命、五四运动、国民
革命，其领导人物都是来自知识阶级。西方文化（包括马克思主义） 
的冲击使中国知识分子不再把传统的名教纲常看做天经地义，但是
这种影响仅限于思想信仰的内容方面，中国知识分子的性格并没有
发生革命性的变化。③ 对公共事务的参与热情，一方面寓示了这一群
体对国家现代化进程的推动愿望，对整体性目标的极度认同，但同
时也鲜明地表达了他们与“修齐治平”、“兼善天下” 精神传统的深
①
②
③ 
参见邓伟志：《对知识分子的评价能否再高一点？》，载《文汇报》，１９８６ ０８ ２３。
魏承思主编：《中国８０年代人文思潮》，３０４页。
余英时：《中国知识分子的创世纪》，见余英时：《内在超越之路》，２３６页，北京， 
中国广播电视出版社，１９９２。

２　３
第一章
　日渐模糊的文化地图
刻联系。在这一层面上，无论他们的表述多么具有现代知识分子的
“知识”特征，他们仍是最传统的一群。
（三） 主调与交响
主调的明丽，是指现代化的目标构成了全民族共同的文化信念， 
无论是浅层文化对主流意识形态的表意方式，还是精英知识分子对
公共事务的参与热情，都没有偏离对国家整体的目标关怀。但是， 
改革开放或现代化的过程，必然要伴随着一个世俗化的过程。这个
过程在２０世纪８０年代的表达虽然多少有些迟疑，有些跃跃欲试但
又谨慎从事，然而它毕竟开启了又一个文化时代的序幕，作为一种
文化潜流，在高昂的主调声中，它多少还显得有些卑微和不自信， 
但它积蓄的潜在能量在后来的日子里得到了释放。
大众文化的兴起，在２０世纪８０年代起码隐含着两种文化语义： 
一是商品时代市场的驱动力。在过去几十年的时间里， “纯美”的文
化要求使知识分子成为高贵的天鹅，他们“大众化” 的文化表达， 
多少隐含着这些精神优越的话语权力拥有者们对大众的某些迁就， 
而且其教化的用意时常无须掩饰，他们的通俗用意只不过是为了其
教化能为大众“喜闻乐见”，最后达到的仍是话语权力领导者的目
标。文化市场形成之后，这些为大众“喜闻乐见”的文化生产方式， 
被证明并不是唯一的形式。一体化的逐渐解体，使更多的人有了表
达个人欲望并期待对象化的要求和冲动。于是，更具有娱性功能的
大众文化制品开始流行，并迅速地形成了大众文化市场。在这个市
场上，精英文化的份额日趋减少，最后甚至从中心走向了边缘。这
一状况，使知识精英话语的团块状和黏稠状得到了分流和稀释。二
是在改革开放过程中逐渐获得主体意识的民众，不仅需要新的娱乐
形式，也需要表达这一阶层的意识形态。知识分子设定并固守的意
义世界，在民众那里的回应从来都是时段性的， 比如在民族矛盾、
阶级矛盾尖锐冲突时，它会获得民众的迅速认同，但它的持久性基
本是以强制的形式实现的。当欲望有了表达的机会时，与意义世界
相比较，民众基本会选择前者。大众文化的通行无阻，表明的恰恰
是大众对它的认同和支持。它的丰艳性和不合法性尽管构成了尖锐
的冲突，但它巨大的发行量仍在说明它拥有庞大的支持群体。大众
文化的蔓延，不经意地便形成了一种新的意识形态，这就是以消费、
享乐、欲望所构成的对精英文化暴力的反抗， 以及对消费、享乐、

２　４ 
众神狂欢
欲望合法性的无言要求。
一个有趣的现象是，在８０年代，精英文化对欲望的表达，曾被
认为是对禁区的挑战而赋予其先锋意义。张贤亮的《绿化树》、《男
人的一半是女人》，王安忆的《小城之恋》、《荒山之恋》、《锦秀谷之
恋》等，虽然有不同的意见，但作为一种新的观念在社会上所产生
的巨大震荡，已超出了小说的范畴。这时作家对人的欲望表达所透
露的更多是那一时代心灵解放的消息。在张贤亮和王安忆慎重的叙
事里，多少还隐含着“悲壮” 的味道：他们要为人的正常的情欲争
取合法性，他们的话语方式仍然没有超出８０年代启蒙话语的思想范
畴，仍然具有向禁区挑战和突围的思想意义。许多评论文章也正是
在这一层面肯定和维护张贤亮、王安忆的探索的。因此，即使是今
天看来，张贤亮、王安忆的这些小说，同改革开放所需求的文化环
境及时代主调仍然相一致的。它们同文化市场上流行的为商业目的
而制作的通俗作品，在品格上截然不同。
无论人们有多少欲望和冲动，但从总体文化环境上说，都没有
构成对社会主调的冲击和威胁，文化地图仍然清晰明确，共同的梦
幻和追求仍然是每个人内在的文化指合。虽然已有怀疑现代性的思
潮在涌动，但是“中国还没有到了‘吃饱了怎么办’ 的那种人生意
义的追求阶段，中国现在还是为吃饱穿暖住好、为国家的富强繁荣、
生活的安康幸福、个体的自由发展而奋斗”①。然而，关于国家民族
关怀的宏大叙事，作为明丽的主调在众声喧哗的交响中，终于变得
日渐模糊起来。
二、文化碰撞时代的来临
改革开放的文化环境寓于的社会期待，一是经济的发展，二是
心灵的解放。这种解放无可避免地要触动一体化的文化霸权，对固
有文化语境的省察与“异质”的添加成为心灵解放的标示，也是启
动新思想生成的两个主要来源。活跃的思想界通过初期对人道主义、
人性、主体论、真理多元化、现代新儒学、西体中用等本土的传统
问题的讨论之后，渐次放大了视野与思路，对外来文化的引进与对
① 李泽厚：《中国现代思想史论》，２６２页。

２　５
第一章
　日渐模糊的文化地图
传统文化的反省就成为思想界关注的主要话题。
文化的开放是改革开放的重要内容，对此，已没有人公开表示
反对，但这并不意味着它的实现方式业已解决。因此，有人对文化
开放的心理障碍作了分析。邓启耀认为：文化开放的心理障碍，是
历史沉积物长期堆积的结果。以华夏为中心坐地称雄与视非我族类
为“番邦”、“蛮夷”的自我中心主义的文化优越感，是地理障碍造
成的心理障碍，与此相应造成的是缺乏交流的自然生态环境，促成
了相对封闭的经济结构和保守的文化心理。在文化开放中，如果不
对传统文化及我们自己的民族文化心理做些认真清理，改造与现代
文化不相适应的民族文化心理结构， 便不可能去承担现代化的任
务。① 这一理论上的阐释，同样会面临具体的现实问题，在实践层面
如何展开是人们更为关心的。顾晓鸣因此论述说：人们在研究和对
待自己社会不良现象时，往往过多地责怪异族文化的“侵蚀”和传
统文化的“劣根性” 遗留。这类情况固然存在，但就根本来说，文
化本身的优劣是相对的。某一种异族文化和本民族传统文化之所以
在现时代的生活中带来消极的后果，原因主要在于接收这种文化的
人们如何选择和如何同自己现实生活加以协调的问题。文化选择机
制不是一个玄虚的东西，它具体化为各种文化交流机构、出版机构、
考试评奖机构和宣传机构，也包括政策制定和执行机构，以及趋近
和容纳某种文化样式的人们的整个生活活动。结论是：应当把对于
异族和传统文化的批判，转向对现实体制的改革的建设。② 这种文化
大讨论，促进了跨文化研究和文化的对外开放，也促进了对传统文
化的反省与再认识。但是， 这种宏大的话语形式， 只能属于８０ 年
代，思想界鼓荡着一种乐观的情绪，但对转型的当下，尚难以提出
有效的回应，只能在中西、古今的范畴内表达着激进的情感，在当
时极具影响的连续出版物《文化：中国与世界》里，它的主要栏目
和内容是“中国文化研究”、“外国文化研究”。知识分子自信中国的
现代化在自己的理解和设定之中，但在多种讨论的背后，一个潜在
的话语逐渐浮出地表，这就是“西方中心论”。一个典型的例子是对
“龙文化” 的激进批判，其发动者的用意虽然出于对传统文化的反
省，并据此带动社会观念的现代转化，但他们仍然犯了一个“真理
意志”的错误。也就是说，他们将“龙” 的象征赋予一个不变的对
①
② 
邓启耀：《文化开放与心理障碍》，载《中国文化报》，１９８８ ０２ ２８。
顾晓鸣：《文化选择的可能性及选择机制》，载《文汇报》，１９８６ １２ １６。

２　６ 
众神狂欢
象，先在地将其设定为一个人格化的权威、现代图腾崇拜、自我陶
醉的文化依据等，然后对其作了没有余地的讨伐。事实上这一文化
是否具有这样的支配性是大可怀疑的，同时，这一文化在不同的时
期所具有的不同内涵一直在变化之中。这次批判是８０年代初期启蒙
话语的延续，仍是知识分子自我设定的历史主体的思想显现，它背
后参照的文化结构显然是西方的。
与此相关的，是“新启蒙” 思潮的兴起。这一思潮是以王元化
等人创办的《新启蒙》杂志命名的。王元化认为：五四启蒙运动所
提出的个性解放、人的觉醒、自我意识、人性、人道主义等，之所
以中断，就在于可将其斥为与马克思主义势如水火、绝不相容的资
产阶级反动思想。① 五四是一个伟大的文化启蒙，它走出了反对封建
文化专制的第一步，举起了科学与民主的旗帜，并在挽救民族危亡
中作出了重大贡献。但作为文化启蒙的历史使命还远远没有完成。
在走向现代商品经济和现代民主政治的新跨越中，需要一次比五四
运动更加深刻和广泛的新的文化启蒙运动，实现全民族的观念更新， 
彻底挣脱封建文化专制主义的传统枷锁，唤起每一个中国人的主体
文化意识的觉醒。② 李洪林的上述表达， 是“新启蒙” 思潮的主要
思想。
文化的对外开放要求和对传统文化的反省，使一个文化融合的
时代如期而至。在思想界，马克思主义虽然仍是主导的意识形态， 
但新马克思主义、弗洛伊德学说、存在主义、法兰克福学派等西方
的文化思潮以及兴起于民间的价值观念，逐渐在同一时空得到了表
达并发挥着影响。它使一体化的文化结构和知识分子的知识／权力的
合法性受到了巨大的冲击和挑战。
（一） 文化精英的反省与转变
事实上，社会总体观念的变化，并不完全取决于知识分子的话
语引导，对一体化真正具有拆散力量的还是社会的经济活动。自２０ 
世纪８０年代以来，以经济建设为中心已成为社会的主导思想和全民
的共识，它的合法性得以确立本身便无言地宣告了意识形态神话的
终结，并渐次改变了知识阶层激进和自信的话语方式。到了２０世纪
９０年代，整个精英阶层的激荡和言辞热情已逐步平息，民众在商品
①② 参见《中国８０年代人文思潮》，９０６～９０７页。

２　７
第一章
　日渐模糊的文化地图
化的社会中逐步找到了自己的身份和主体，不再听凭知识分子的启
蒙和引导，８０年代的“圣言”已经很少再有听众。生产方式和所有
制形式的多样化，改变了民众社会的价值观念，一体化在经济活动
中真正被动摇。在这场空前震荡中，知识分子群体本身也受到了巨
大的冲击而分化，生活使他们意识到，真正的危机也许不是话语的
危机、信念的危机，真正的危机是生存的危机。
在一体化的时代，知识分子所能保持的仅仅是身份的优越感， 
虽然经过多次思想改造运动，但在民间，对知识分子的景仰和尊重
并没有太多的改变，人们对有知识的人仍然有发自内心的敬慕。但
是，经济活动本身就是一个物质财富的创造活动，金钱作为它的表
征和表意形式，逐渐成为价值观念和尺度，人们对“知识” 的迷信
迅速被金钱的神话所取代。这一状况甚至迅速地影响到了知识分子
群体本身。一个明确的事实是，８０年代以前，知识分子从来没有感
叹过自身生活的贫困，尽管他们的收入与普通民众相差无几，但随
着市场经济的深入发展，随着知识分子话语方式的进一步失效，一
种“世俗化”的感慨越来越集中。学者陈平原在分析了北大中文系
考生录取线下跌后感叹地说： 
这一现象之所以值得注意，因其代表了当今中国人文学者
的命运。政府和企业都愿意重奖“有突出贡献” 的科技精英， 
经济学家和法律专家也日益得到社会各界的礼遇，唯有人文学
者可有可无备受冷落。所谓“衣食足，知廉耻”；所谓“存在决
定意识”、“经济基础决定上层建筑”；所谓“经济增长必然带来
体制变更”、“经济的自由必然带来政治的民主化”―――穷怕了
的中国人（从政府到民间），普遍相信只要经济发展，一切矛盾
将迎刃而解。借用今夏北京流行的文化衫上的话： “有钱和没
钱，感觉就是不一样！”冷落无法“来钱”的人文科学，对于这
个以经济建设为中心的时代，几乎是天经地义的。① 
作者的这些描述在这一时代也许大可不必在意，或者完全可以
理解为一时的情绪，但如果联系到他对知识分子收入材料的详尽调
查，就可以隐隐感到他的不平之气和无奈的心态。他详细地查阅了
① 陈平原： 《当代中国人文学者的命运及其选择》， 见《学者的人间情怀》，１０２～ 
１０３页，珠海，珠海出版社，１９９５。

２　８ 
众神狂欢
２０世纪２０年代至９０ 年代知识分子的收入情况。２０ 年代的北京大
学，教授月薪在３００～５００大洋者大有人在，而图书馆的勤杂人员只
有６～８块大洋，毛泽东在北大图书馆工作时，也拿这个数目的工
资。而到９０年代，北大副教授的工资仅在２５０元左右。他还列出了
各杂志的稿酬明细表。这一心态，是学院的人文精英知识分子明显
感受到了经济压力的温和表达。
与此不同的是部分人文学科知识分子的行动，他们已来不及或
不屑于诉诸话语实践，而是直接投身于社会实践，这就是所谓“下
海”风潮。从教授卖“馅饼”、办公司，到１９９３ 年深圳的“中国文
稿竞价”的锤声，知识分子对市场经济回应的序幕徐徐拉开。但对
这一行为本身，知识阶层仍没有放弃对议论的热爱。
玛拉沁夫呼吁： “早动早收益，晚动晚收益。能干什么就干什
么，干不了大的干小的，干不了长的干短的。一句话，总得要干。” 
冯骥才则不无忧虑地说： “选择文学艺术，是信仰的选择，不是
利益的选择，可是有人说早下海比晚下海好， 快下海比慢下海好。
这种说法如果在３０年代，那么我们连鲁迅、巴金都没有了。” 
冰心则言称不会去拍卖自己的稿件， 否则连同她的名字也拍
卖了。
吴冠中则认为：“有审美价值的作品迟早要成为商品，作品能在
作者有生之年成为商品是一种幸运。” 
已经下海的谢晋说：“我现在可以支付明星的高酬金了。” 
张贤亮更坚定地认为：“我不下海，终生遗憾。”① 
面对知识分子的生存处境，《国情报告第一号》中指出： 
中国知识分子的问题是一个特殊的复杂的社会性问题，也
是与中国人力资本形式息息相关的问题。在“反右运动”、“大
跃进”和“文革” 中，中国知识分子问题突出表现为政治性问
题，出于政治斗争等非经济因素的需要，先后两次人为地破坏
中国人力资本存量的形成过程。１９７８年以后，中国知识分子问
题又突出表现为经济性问题，出现了世界各国现代化发展过程
中绝无仅有的反常现象：“脑体倒挂”。占中国总人口２％的知识
分子的经济地位问题已经到了非解决不可的地步了。如果继续
① 以上资料来源于杨晓升：《中国魂告急》，６６页，北京，中国社会出版社，１９９６。

２　９
第一章
　日渐模糊的文化地图
下去，则将发生中断和破坏人力资本形成过程的第三次危机， 
并将对中国现代化进程造成不可估量的损失和深远影响。① 
对知识分子为了改变生存状况而不得已采取的“第二职业” 兼
职行为及“下海”自救举动，该报告的分析和对政府的劝谏更是直
言不讳：
目前提倡各类公职人员中的知识分子到市场上另谋收入或
自谋出路以补其自身报酬不足的路子，是政府失职情况下的一
种临时性补救措施。其中，解释知识分子待遇低下的主要理由
是财政困难、经费紧张。实际上，发展中国家的资金在任何时
候都是高度稀缺的，尤其在我国目前的发展阶段上，对它的需
求几乎是无限的。我们总不可能等到有钱花不出去的时候再来
改善这些知识分子的待遇，为什么不能将乱上基建项目、大兴
楼堂馆所、购买豪华轿车、大吃大喝的资金用来进行人力资本
投资，切切实实改变知识分子及各类公职人员待遇低下的局
面呢？② 
知识分子的这种忧愤或忧患之声，表达的仍是在新的历史时期
对国家民族命运的深切关怀，它是现实的中国国情，然而它的声音
却又是那样的微弱。从它最初出版的１９８９ 年到再版的１９９６ 年，七
年时间过去了，但这一呼吁和劝谏并没有收到应有的效果，知识分
子的生存状况依旧。但这样的现实收到的却是另外的一种效果，即
精英知识分子对自身的省察与检讨。一个典型的例子是李泽厚与刘
再复的对话录，这本被命名为《告别革命》的著作，特别标明的是
“回望２０世纪中国”。书一出版，在中国思想界就引起了强烈反响， 
更多的是对其进行的政治批判和文化批判。书中所议论的内容和观
点如果成立的话，传统的中国现代史和革命史显然要被重读和重写。
而在我看来，书中的要害之处也许在其方法论和新神话的构建。比
如对辛亥革命的议论和“金”本位的夸大，都是大可商榷的。同时， 
由于二人气质和专业的不同，使李更多于理性辨析，而刘则更偏重
于感伤诗情，这些我们姑且不论，我要说的是在９０年代他们的心态
①② 胡鞍钢、王毅等：《生存与发展》，８１～８３页，北京，科学出版社，１９９６。

３　０ 
众神狂欢
和思考向度的变化。前面曾经谈到，８０年代，他们是启蒙话语和主
体论的积极倡导者，一种历史主体的自我意识潜在地支配着他们的
理论思考和情感方式。而９０年代，他们对历史以一种了然于心之后
的姿态，发出的议论已面目皆非： 
我并不赞成再搞什么启蒙运动（这种运动仍然是内容第一， 
破坏性的）…… 
这次社会转型， 实际上是从官本位社会转向金本位社
会……
我现在大讲吃饭哲学， 反对斗争哲学， 就是注重这个
“本”。① 
这种“吃饭哲学”、“金钱神话”，同王蒙的“躲避崇高”、刘心
武的“直面俗世” 等，一起构成了新的意识形态，也就是市民和白
领的意识形态。
对百年来中国知识分子的激进情绪和话语方式的反省是完全必
要的，因为它造成的后果与他们内心的期待相去甚远。这种状况之
所以能够形成潮流并为许多人所追随，其重要的原因就在于知识阶
层总是对切近的生活作出判断，并固执地相信自己是正确的，但现
实对这些“正确”的判断并不总是给予相应的兑现。今天同样如此， 
当“金本位”的时代到来时，一种狂热的拜金潮正在袭击着共和国， 
作为一种新的价值观念和评价尺度，它的肆意流行不知在什么样的
程度上证实了“吃饭哲学”和“金本位”的合理性？ 
经济活动合法性的确立，使金钱无可避免地成为一个谈论的话
题。作家韩少功也说： 
作家们关注赚钱，其实是个迟到的话题。不能赚钱，当儿
女当父母的资格都没有，不具人籍，何言作家。…… 
中国要强在富国，至少还缺乏上亿的赚钱能手，现在不是
多了，而是少了。曾经略嫌拥挤的文坛，如果有潜伏多时的实
业英才，不妨扬长避短去挑战商场，实业生财也是篇难做的大
文章。能养活自己便不错，至少除却了寄生者的卑琐。
① 参见《告别革命》，１４、１６、１８页，香港，香港天地图书有限公司，１９９５。

３　１
第一章
　日渐模糊的文化地图
………… 
但是赚钱谋生只是一种手段而已，它不可能成为一种“本
位”或最后关怀，而金钱的凶险只有对它兴致盎然的人视而不
见。有识之士指出： 
金钱也能生出一种专制主义，决不会比政治专制主义宽厚
和温柔。这种专制主义可以轻而易举地统治舆论和习俗，给不
太贫困者强加贫困感，给不太财迷者强加发财欲，使一切有头
脑的人放弃自己的思想去大街上瞎起哄，使一切有尊严的人贱
卖自己的人格去摧眉折腰。中国文人曾经在政治专制主义面前
纷纷趴下，但愿今后能稳稳地站住。① 
韩少功的这种提醒显然是有历史眼光的。９０年代以来，许多文
章都在谈论知识分子的精神地位，谈论他们应拥有的独立的精神空
间。这一省察大多是针对百年来精神传统（非制度化）和政治压力
（制度化）而引发的，它的价值不言而喻。但是，在世纪之交，政治
压力已经淡出，而经济压力则及时出场，对其的议论纷纷实属正常， 
诉诸于行动走向市场亦不失为勇武一跃。但是，知识界不必急于制
造金钱的神话和对世俗生活的迅速认同，更无必要以艳羡的神态因
其合法性而再造合理性的意识形态。
（二） 民间流行的价值观念
民间流行的价值观念，是一种隐形的观念，它并不以话语和论
证的形式公之于社会，这与普通民众不掌握话语权力联系在一起。
但作为一种观念的存在，一旦流行，便会成为普通人的内在文化指
令，对其行动给予暗示和支配。９０年代，是告别政治领袖和文化英
雄的年代，他们的榜样和偶像作用在民间已不再受到推崇，他们可
望而不可及的神性光焰，逐渐为一些真实可感的世俗英雄所取代。
在民间的文化地图上，新的方位已经绘制完成。
资料表明，在８０年代后期青年的偶像仍有２５％左右是政治活动
家，其中高中生的数据为２４％，大学生的数据为２７％，古今中外杰
出的政治活动家以他们显赫的身份和功绩感召着那一时代的青年； 
有２３％的人仍然崇拜科学发明家、文学艺术家，把他们作为自己追
① 韩少功：《无价之人》，见作者散文集《海念》，１２４～１２７页，海口，海南出版社， 
１９９４。

３　２ 
众神狂欢
随的对象，理想主义的情怀仍是一支欢快的畅想曲。但到了９０ 年
代，青春偶像发生了巨大的变化，他们主要集中在“三星一家”上， 
也就是歌星、影星、球星和畅销书作家。上海有关部门曾在１９９１年
做过一次民意测验，有２５００ 封来自中学生的征答，统计表明学生
“最崇拜的人物”确定为文艺、体育明星的占４４％。① 
这一状况自然与青春的文体情趣和自我实现方式有关，但明星的
高额收入及消费方式同样是不能忽视的因素。金钱的支配性对人价值
观念的改变甚至起到了决定性的作用。资料表明，１９８９年１月２７日
《中国音乐报》公布的十大明星出场价为：毛阿敏最高约２０００元，那
英、蔡国庆约６００元。到了１９９２年，韦唯、毛阿敏、杭天琪、刘欢、
李玲玉等人的出场费已达５０００至７０００元，蔡国庆、那英为３０００元， 
而且是税后款。１９９３年，情况又变，一位以扮演毛泽东而名噪一时的
某特型演员参加大型文艺演出，出场费已开价１２０００元；赵本山的出
场价也已上万；姜昆、冯巩、侯耀文、董文华、刘欢、杭天琪也都在
８０００元左右；蔡国庆、解晓东、那英在６０００元左右；张也、宋祖英
也到了２５００元；一位电视节目主持人，在一次演出中说３分钟的笑
话“天气预报”，竟收入１１万元；而香港歌星的出场费更在２４万至６８ 
万元之间，“四大天王”之一的郭富城，一次出场费则达８０万。② 在商
品社会，市场自有其规律，即便是在发达的资本主义，一个电视节目
主持人或一个拳击运动员的收入，远远高于总统和教授已不是什么新
鲜事。但在经济刚刚起飞，仍属第三世界发展中国家的中国，这一观
念的迅速流行令人惊诧不已。
在民间社会，隐形价值观念的流行是难以改变的，它甚至根本
无视主流话语的引导和精英阶层深怀忧虑的说教。精神文明的不断
倡导和对“拉莫尔”小姐的热切呼唤，只能作为一种话语和愿望悬
浮于社会上空，而自行其是则无言地表达了民间对确认的价值观的
恪守。一个典型的现象是社会择偶观的变化，这一最具私人性的价
值标准，却生动地再现了民间对价值直言不讳的理解。我们经常见
到的征婚广告在今天是这样向社会宣喻的： 
某男，４０岁，停薪留职，生活严肃，通情达理，善于理财， 
经营电器，年薪３．８万…… 
①
② 
参见《文汇报》，１９９２ ０２ １５。
参见杨晓升：《中国魂告急》，１４４～１４５页。

３　３
第一章
　日渐模糊的文化地图
某男，３５岁，体健，身高１．７５米，留美硕士，现在纽约供
职，年薪１０万美金。寻能歌善舞、俊美秀丽、本科以上，愿到
美国生活的国内小姐…… 
某女，２１岁，１．５９米， 未婚， 大专， 国营科室管理干部， 
漂亮聪慧，气质佳。觅２１ 至３０ 岁，１．７０ 米以上， 体健貌俊， 
经济雄厚的海外男友…… 
某女，２７岁，身高１．６３米，中专文化，端庄善良，在山东
某国营单位工作，觅身高１．７０米以上，大专以上学历，在海外
或广州、深圳工作，有较强经济实力及调动能力的男友…… 
“郎财女貌”作为今天男女择偶的基本条件，公开了人对欲望毫
不掩饰的追求和向往，金钱与姿色作为首要的条件，使传统的爱情
观在顷刻之间坍陷。８０ 年代张洁的《爱，是不能忘记的》、舒婷的
《致橡树》等理想主义的情爱表达，迅速让位于池莉的《不谈爱情》。
为情感而痛苦的时代，为爱情而等待追寻的乌托邦想象，在今天被
挤成了“三代以上的古人”。
实际利益作为一种价值尺度的流行，分解了人们对意识形态的
畸形关怀，成为经济活动的活跃因子，总比热衷于斗争哲学而又难
以成为政治家的空想好得多。但是，对实际利益的不适度的追逐， 
使所有的人对浪漫的诗性情怀和乌托邦一点情感联系都不保持，那
么，社会的庸俗之气便可想而知。如果这一切也都具有不容置疑的
合理性的话，那么崇高、神圣、庄严、正义、公德就将失去对于秩
序的权威性。多年以来，对知识分子的无视与轻蔑，从一个方面反
映了实利对于“知识”的胜利。王朔曾坦言： 
我的作品的主题用英达的一句话来概括比较准确。英达说： 
王朔要表现的就是“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”。因为我没
念过什么大书、走上革命的漫漫的道路，受够了知识分子的气， 
这口气难以下咽。像我这种粗人，头上始终压着一座知识分子
的大山。他们那无孔不入的优越感，他们控制着全部社会价值
系统，以他们的价值观为标准，使我们这些粗人挣扎起来非常
困难。只有给他们打掉了，才有我们的翻身之日。① 
① 《王朔自白》，载《文艺争鸣》，１９９３ （１）。

３　４ 
众神狂欢
王朔的这种表达也只能发生在９０年代，８０年代他开始写小说的
时候，其实也是在做着知识分子的梦。这种人的聪明也就在于顺应
大多数，利用民间社会造反。知识分子的地位被实际利益颠覆之后， 
以知识分子作为蔑视对象，既可以发泄不平之气，又有极高的安全
系数。而当他拥有了话语权力之后，当他以市民社会代言人的姿态
出现于文化市场时，他对价值观念的控制及挥发的影响，与他所批
判的“知识分子”有什么区别吗？ 
实际利益的考虑作为个人的选择，是无可指责的，每个人都有
追求他认定的幸福的权力，但作为社会流行的价值观念并支配着所
有人的选择时，无论如何也不是一件幸事。１９９６年９月２７日， 《北
京青年报》发表了硕士研究生张华的指导老师朱红文写于张华离校
次日的一篇手记。作为刚刚考取硕士研究生的张华，因在家乡联系
到了一份银行支行储蓄员的工作，便毅然退学。而她本科毕业论文
的内容竟是关于孔子的君子人格理论及当代意义。但一份实际的工
作与研究生资格比较起来，张华毅然选择了前者。她的指导老师写
下了这样一些感想： 
在这里我丝毫无意权衡研究生与储蓄员的轻重，更没有否
定储蓄员的社会地位和作用之意，但是，张华的选择即使就其
个人来说，至少也有两点是应受指责的：首先，以哲学系四年
级的知识就任储蓄员，明显是教育资源的浪费；其次，轻易处
置的抛弃研究生这一众多好学青年竞相追求的学习机会，可以
说是对别人社会地位的牺牲与否定，既给研究生招生工作带来
了麻烦，也有道义上的责任。
当然，如果从纯个人的角度看，张华的选择，她个人关于
人生价值取向的判定是无可厚非的，但谁能否认她的“出走” 
与当前社会偏重实利、轻薄思想和精神，偏重眼前、鄙弃理想
的风气没有联系呢？她曾直言不讳地告诉我，促使她毅然离开
一屋五人、睡上下床的学生生活的，是银行能提供的宽敞的住
房和不薄的稳定薪水。此外，就是对教师这一职业的不认同乃
至恐惧。
然而，这种书生式的看法又究竟会在怎样的程度上影响民间社
会的价值观呢？

３　５
第一章
　日渐模糊的文化地图
（三） 飞地的狂欢与忧郁
市场像一个巨大的驱动器，启动着社会的每一个角落，所有的
人仿佛都看到了自己疯长的希望，于是， 他们怀揣着热切的希冀， 
从四面八方拥向都市、涌向特区，涌向一切可以满足期待的地方。
人员的大迁徙，构成了共和国有史以来空前的国内移民潮。流动的
本身就是观念的变动，不同文化习俗的交融，加速改变了人们对生
存与机会的固有认识。
在一体化时代，每个公民最向往的圣地是首都北京，人们对共
和国的第一都市充满了神圣与神秘的情感，天安门广场这片明亮的
开阔地，每天都荡漾着甜蜜的幸福和满足的醉意，那短暂的神圣体
验，足以让来过这里的人终生引以为荣。然而，在９０年代的移民潮
中，北京却不再是首选城市，新崛起的特区和明星城镇，像情人一
样吸引着成千上万的人们。《扬子晚报》１９９６年８月２日报道，上海
每天外来流动人口总数达３３１ 万，为全国城市之最，其中１８０ 万人
长居上海。报道指出，长期以来，上海曾是户籍人口控制十分严格
的城市。随着上海国际化程度的增强，市有关部门采取了一系列措
施，吸引国内各类人才参与上海建设。对具备条件的外来人口实行
蓝印户口制度，他们能够享受和上海本地市民同样的待遇。新出的
明星城市如深圳、珠海等，也出台过招聘人才的优惠政策。“移民
潮”如古潭落下巨石，它的巨大轰鸣引起了持续的回声。１９９５ 年， 
中国的流动人口已达８０００万之众，广东的外省民工有６５０万，许多
城市都有相对集中的移民聚集区，诸如“浙江村”、“温州村” …… 
人们在流动中做着各种梦幻。但它不是艺术家的流浪体验，而是期
待这一变动能为他们带来好运，改变生存状况或实现自我认定的人
生价值。流动造就了许多成功者，这些成功者又在不断地转述中变
成神话，使更多的人拥向狂欢的飞地。
有一份叫做《焦点》的杂志，以鲜明的现代意识报道着当今中
国的社会状况。创刊号上，封面印着一位普通的外来姑娘，她的背
后是深圳老街充满了诱惑力的商业区和多彩的广告，身边是行色匆
匆拥挤的人流，这个叫做赵秀红的姑娘，背着一个简单的背包，神
情忧郁、单纯而坚定，在这陌生的城市和未知的明天，她心中涌动
的将是一种怎样的情感呢？编者在“封面图片故事” 中，作了如下
讲述：

３　６ 
众神狂欢
她叫赵秀红，山东淄博人。来深圳之前，她曾是家中“五
朵金花”里最小的一朵。５０多年前，小赵的爸爸跟着游击队参
加了八路军，而小赵的伯伯却因为抓壮丁成了一名国民党的
“遭殃兵”。而后１９年的浴血奋战，爸爸硬是把伯伯赶上了台湾
岛。为这，小赵的爸爸没少挨批，全家人也从城市迁到了农村。
世间万事空难料，河西河东沉浮消，小赵的爸爸怎么也没有想
到时过境迁３０年，竟能见到头发花白的国民党哥哥回到家乡， 
而且是带着大笔资金来支持国家的建设了。台湾来的老伯伯大
半辈子都是在异乡风雨之中度过的，深深懂得经历对于每个人
的价值，所以极力建议家乡的几个侄女能到外面的世界去闯一
闯。更何况深圳还有他自己投资兴办的厂。于是我们看到老街
人流中赵秀红晃动的身影。
这是赵秀红背景材料的介绍。然而，小赵在亲戚家的公司做了
几个月就离开了。宁愿与几个小姐妹合租一间住房过清苦的日子， 
小姑娘要凭自己的本事等待更好的机会。
然而，机会并不随时垂青每一个人。在明星城市，好的位置和
收入，除了“人才” 之外，只能靠吃“青春” 饭，但青春易逝，青
春之后的综合危机竟先期而至。深圳国展模特中心的李泉、宫璐璐、
张庆梨，都明白手中这碗青春饭吃不了多久，可除了“今后从事服
装设计”之外，她们竟设计不出自己的第二种未来。在她们的宿舍
里，三位年轻的女性并没有飞地狂欢的神采，而是心事重重忧心忡
忡，一种无形的压力使这些见过“场面”的佳丽难免远忧近虑。
当然，流动与自立的生存处境强化了人的心理承受能力。《焦
点》杂志报道了一个“屡败屡战的女人”。在深圳一年来，她换了１７ 
个工作单位，搬了２１次家，虽然“没赚到什么钱，也没闯出什么好
风光，心里很不甘愿，很不服气”，但她“肯定还要在深圳再搏一
搏，再试试运气”。
就在大都市和明星城市成为许多人向往目标的时候，一种新的
“反向流动” 又悄然兴起。据《服务导报》１９９６ 年５ 月２１ 日报道， 
一项关于“现代化过程中青年社会问题”的调查表明，国内青年择
业又出现了从大城市流向小城市、从中小城市流向乡镇企业的情形。
目前已有３００万城市青年到乡镇企业上班，其中广东省超过４０ 万， 
辽宁、四川、福建、湖北等省也在１０万以上。在城市青年转向农村

３　７
第一章
　日渐模糊的文化地图
就业的队伍中，还有不少人当上了“农民”，其中不乏大学生、硕士
生和博士生。报道分析说：乡镇企业对人才的大量需求与城镇青年
的创业理想相符合。乡镇企业的进一步发展，特别是发达地区的农
村经济已从劳动密集型转向科技密集型，使这种机遇变为现实。
每一个方位都已成为想象的飞地，这种巨大的变迁无可避免地
要造成价值观念的大变化，那种方位不变，一切等待“上帝” 安排
的陈腐观念遭到了毁灭性的冲击。无疑，这是一种历史的巨大进步， 
每个人都有了机会，同时每个人也必须承担应有的压力。市场与竞
争是公平的，但也是残酷的，传统的温情、友善、互助以及道德观、
人生观、情爱观等，在这样的现实处境中必然要发生大的变动。于
是，成功者热情欢呼这一时代的莅临，失意者则充满了感伤与怀旧， 
更有徘徊观望，取舍不定。就是这样一个无所不包的时代，文化的
碰撞，也正是基于现实的变动而发生的，无论是外部世界还是人的
内心，再也没有平静如诗的角落。
三、文化重构与文化新语境
现实生活的大变动，改变了人们以往恒定不变的生存方式和精
神需求，以市场运作为主要机制的大众文化生产方式，重构了既有
的文化形态，它既以满足大众文化需要为目标，同时又以新的文化
内容再造、改变、诱导了大众和社会的文化趣味及追求。因此，一
种新的文化语境在９０年代已经形成。主流文化虽然以权威的形式不
断强化并向社会发出询唤，但多样化的倡导同时也为大众文化生产
和消费提供了合法性的依据。文化进入市场后，它的消费对象主要
是民众，这个庞大的群体惊人的消费吞吐能力，使市场具有了无限
的潜力和空间。于是，一种以消费为特征的文化生产方式及市场， 
在改革开放的时代迅速登场和蔓延。高远而宏大的目标关怀虽然仍
潜隐于民众之间，但娱乐功能和消遣欲望在这个时代则加速了它们
的膨胀和弥漫，大众文艺的节日到来了。
（一） 消费文化的兴起
新中国成立后，与计划经济相适应的是整齐划一的文化生产方
式，主要的文化生产手段几乎全部由国家控制，报纸、杂志、电影

３　８ 
众神狂欢
厂、广播电视台、书店、图书馆、影剧院等，它们的生产和传播均
不以营利和消费为目的，而是表达国家意志和主流话语的另一种形
式。这种形式导向了人们对国家民族命运的集体关怀，而少有个人
的欲望和要求，在统一的目标下，被精神整合起来的人们情绪昂扬
而明快，社会洋溢着一种浪漫的集体主义和理想主义。
但是改革开放国策的实施，随着北京街头第一块巨型广告牌的
树立，随着电子表、“麦克” 镜、牛仔服的大量涌入，域外的文化
也随之大量涌进， 一种以消费为特征的时代不期而至。首先进入
内地的文化就是软性文化， 其中邓丽君的歌曲最具代表性。邓丽
君１９５３年出生于台湾，１４岁就被台湾传媒誉为“最年轻的天才歌
星”，１９岁被选为香港最受欢迎的十大歌星之一。她温柔的女性形
象和甜美而充满世俗生活情调的歌声， 一传入内地就迅速被接受， 
特别是青少年。在８０年代初期，我们随处都可见到年轻人手提录
音机，播放邓丽君歌曲的奇观。她的《小城故事》、《今夜想起
你》、《爱的世界》、《一封情书》等专辑， 都是咏唱世俗爱情柔情
蜜意的歌，对于情感禁锢多年的当代中国青年来说， 犹如集体陷
入“爱河” 之中，久久难以自拔。无疑， 邓丽君的歌声不仅仅是
柔美的声音和旋律， 它更是作为一种观念涌入和被接受的。这种
状况，一方面表明了民众对一体化文化状态的不满足， 对世俗化
生活情调的向往和要求， 同时也传达了文化市场突然开放时， 民
众识别能力的有限性缺陷。也许由于禁锢太久， 人们还来不及分
辨这一文化将造成的后果， 只要是软性的就都接受。那时人们还
不会想到，作为一种文化潮流， 它的无限制蔓延， 必将要造成适
得其反的灾难。
软性文化具有明显的商业性质，它的迎合性必然会成为实现商
业目的的手段。邓丽君的风行促成了流行歌曲潮， 也带动了歌厅、
酒吧业和文艺商业性演出的发展。这些演出为了刺激观众， 经常
伴有低下庸俗的装扮和动作。这是一种必然的文化代价。８０ 年代
初期曾有文章指出，以流行歌曲为主要形式的商业演出， “由于演
唱风气的不正，有些音乐会， 剧场秩序混乱， 有的狂喊乱叫， 有
的拍手跺脚，有的乱吹口哨……”① 更有甚者， 当上海一位歌手模
仿影片装束演唱《大篷车》，且歌且舞以取悦于观众时， 并没有达
① 参见《人民日报》，１９８１ ０３ １１，５版。

３　９
第一章
　日渐模糊的文化地图
到理想的效果，“有的听众在喊声中还是抱怨没有看到她的肚脐眼
露出来”①。民间低俗欣赏趣味， 稍有条件， 不用调动就会肆无忌
惮地表现出来。
商业性文化最大的特点就是新奇、易变， 在流传中变成时尚， 
从而引起消费者特别是青年的兴趣。在舆论界对流行歌曲莫衷一是
的议论声中，中国又流行起了另一种更刺激、更具挑战意味的音乐
形式―――摇滚乐。摇滚乐是美国白人乡村音乐与黑人节奏布鲁斯风
格的商业性结合，１９５４年后在美国黑人社会风行，５０年代流行于美
国城市，六七十年代便风靡于欧美。它以激进的反叛姿态成为“垮
掉的一代”的文化表征。到了８０年代，这种一开始就被看成是“一
种与传统的伦理道德和正统的文化背道而驰的反叛文化”②，被欧美
各国的主流文化所接纳，并成其主流文化的一部分。
但这一艺术形式毕竟属于亚文化，它的形式总是与人的原始欲
望，如性和暴力相联系，它的标新立异，既实现了对传统道德的反
叛，又轻易地创造了商业奇迹。１９６４年２月，由三个１７岁的青年组
成的摇滚乐队在伦敦成立，这个乐队以其狂放而著称，公然挑战传
统文化和既有道德规范。而一个被命名为“披头士”的摇滚乐团也
在同年２月７日抵达美国纽约，他们不仅举行了两次电视演出，打
破了电视收视率的最高纪录， 而且还进入了美国的最高音乐殿
堂―――卡内基大厅作了首次公演，使摇滚乐迅速成为一种最有时尚
意味的流行文化。在美国，曾多次发生数以万计的青年因观看摇滚
而发生暴力和骚乱的事件。他们渴望刺激像渴望酒精和毒品一样， 
失去耻辱心的姑娘脱掉自己的衣服向舞台狂奔，各种喧嚣甚至压住
了放大１００ 倍的电子音乐。在纽约， 还曾发生过长达三天三夜的
“摇滚文化之夜”、“反主流文化之最”的聚会，青年们随着激烈的摇
滚乐狂歌乱舞、吸食大麻甚至做爱。③ 这种混乱仿佛是人类末日的最
后仪式与挽歌。
在中国，摇滚乐也是从民间兴起的。在１９７９ 年至１９８５ 年间， 
出现了以“不倒翁”、“大陆”、“万里马王”等命名的摇滚乐队，但
并没有产生影响。真正带来摇滚文化的是１９８５ 年４ 月英国“威猛” 
①
②
③ 
杨民望文，载《人民音乐》，１９８１ （７）。
郑大华主编：《文化与社会的进程―――影响人类社会的８１次文化活动》，２５５页， 
北京，中国青年出版社，１９９４。
参见黎陆昕：《流行歌曲：当代青年的家园》，７３页，北京，华夏出版社，１９９３。

４　０ 
众神狂欢
摇滚乐队的来华演出，它使中国观众有机会了解了摇滚文化，并催
发了中国摇滚文化的生长。１９８６年５月１０日，北京首都体育馆举办
了纪念“国际和平年” 的百名歌星演唱会。演唱会上，郭峰的《让
世界充满爱》和崔健的《一无所有》都引起了强烈的反响。《让世界
充满爱》因真诚的祈祷的轻缓的节奏而使郭峰名重一时。崔健则身
穿绿军装、背挎吉他， 挽着一高一低的裤角狂吼了一曲《一无所
有》；１９８７年１月１４ 日， 崔健又在同一演唱地演唱了《南泥湾》； 
１９８８年，他又在中山公园音乐堂举办了首次个人演唱会。崔健以他
风格独具的持久努力，终于创造了“中国摇滚”。１９９４年３月，天津
社会科学出版社出版了一本《北京摇滚部落》一书，并编制了“北
京摇滚乐队大事记”，据“大事记”记载，至“１９９０年北京现代音乐
演唱会”６支摇滚乐队同时亮相，表明了中国摇滚文化业已形成并结
束了“情况不明”的状态，它终于“从地下走到地上”。以后，摇滚
录音带已经可以公开发行和传播。
任何一种文化都不可避免地要成为一种意识形态，对其判断的
差异和文化影响也必然引起短时间的文化讨论和争辩。邓丽君的风
行和她的软性神话使民众感觉的是世俗生活的复归，而海外的政治
努力则把它视为对中国的挑战和威胁。但谁也不会相信，一首《月
亮代表我的心》或《小城故事》会成为支配性的文化精神长盛不衰。
人们对邓丽君真正感兴趣的，仍是她的柔美形象和歌声。就在邓丽
君神话风行时，摇滚乐又构成了另一冲击波，它不仅解构着传统的
文化观念，同时也冲击着其他消费文化。消费文化本身就是让自己
出尽风头，它的一次性消费使它不得不抓住时机展现自己。因此， 
消费文化只能是文化现象而不是政治现象。一个有趣的事实是，当
摇滚乐出现于美国时，一些人断定那是共产党人抛出的思想武器， 
是从内部颠覆美国的一种手段。① 西方认为摇滚乐是共产主义的阴
谋，而在８０年代的中国，它却又被当做资产阶级自由化的产物而受
到限制。② 因此，一种文化现象如果用政治的尺度去评价总会不得要
领。这就如同邓丽君，有人说她在政治上极度认同台湾，但却不能
解释她为何长期居住海外。
在美国，这同样表现为一种文化冲突而不是政治冲突，许多狂
①
② 
郑大华主编：《文化与社会的进程―――影响人类社会的８１次文化活动》，２５７页。
参见王一：《音乐在世纪末的中国》，１６２～１６３ 页， 北京， 中国社会出版社， 
１９９４。

４　１
第一章
　日渐模糊的文化地图
热的教徒认为摇滚乐是万恶之源，７０年代中期，全美的教会举行过
多次声势浩大的焚毁摇滚乐唱片、磁带的活动，这些文化制品被付
之一炬。８０年代初，这种文化冲突达到了高峰，“披头士”乐队的主
唱约翰・列侬在自己的家门口丧生于一个狂热的教徒的枪口，文化
冲突最后竟诉诸于肉体消灭的形式。① 这与政治分歧并没有关系。
在台湾，许多人对流行歌曲的“忧伤哀怨，消沉享乐” 也深感
不满，许多人竟“疾流行歌曲如仇”，于是， “唱自己的歌” 的呼声
随之响起。一些青年谱写的歌唱大自然和纯真思想感情的作品流行
开来，这就是被称为“校园歌曲” 的流行风。在８０ 年代的中国内
地，校园里也曾一度流行这种歌曲。对于文化的不同要求产生了不
同的文化形态，以文化的方式对其作出解释和分析，才会促进健康
的文化生态的形成。
然而，值得我们关注的是，以消费为特征的文化所启动的文化
市场，在极大地推动大众文化业发展的同时，也构成了对精英文化
或严肃文化的巨大冲击；它在强化文化的娱性功能的同时，也使人
的欲望得到了没有遏制的膨胀。而且市场作为驱动力，也不同程度
地改变了精英文化人的取向。在９０年代，无论是视觉艺术还是平面
艺术，它们都不同程度地向市场倾斜，改变了自己固有的品格，在
文化重构中以妥协和退让为代价以适应市场，则并不令人感到鼓舞。
（二） 精英文艺的迁动
文化的重构形成了一个崭新的文化环境，无处不在的文化暴力
已然解体。多元共生的文化生态虽然有了生长的巨大空间，但作为
市场的隐形之手却无声地控制了它的运作和发展，它的典型表征就
是精英文化向市场的投靠。在８０ 年代，由于精英文化的特权地位， 
使精英知识分子显赫一时，他们的作品不仅为民众所崇拜和接受， 
而且他们的声望也与日俱增。在商业社会，虽然他们的艺术作品不
再轰动，但他们的名字却成了“隐形资产”，他们仍有潜在的巨大市
场，只要他们向市场稍作调整，便会重新获取昔日的辉煌。
陈凯歌和张艺谋等“第五代”导演，在８０年代联袂掀起了电影
的巨大冲击波。１９８３年至１９８５年间，第五代导演陆续推出了《一个
和八个》、《黄土地》、《猎场扎撒》、《喋血黑谷》等影片，评论界认
① 参见陈刚：《大众文化与当代乌托邦》，２８页，北京，作家出版社，１９９６。

４　２ 
众神狂欢
为这些年轻人给中国电影注入了新的生机和血液，掌握了比较完整
的电影观念。在香港第九届电影节上， 《黄土地》引起了极大轰动， 
有报纸载文说，如果不是标明制片厂，真不敢相信会是内地拍出来
的片子，水平的确是一流的。有评论说， 《黄土地》的导演无疑是当
时最富电影感的导演。这代导演的电影意识和追求，与他们的文化
背景和独特的经历联系在一起。他们大多属于“红卫兵” 一代，传
统的理想主义教育培育了他们的文化想象，改革开放初始阶段心灵
解放的体验，又为他们新的艺术创造提供了恰逢其时的契机。但是， 
作为从传统向现代转换、过渡的一代知识分子，他们的内心同样是
充满了焦虑的。虽然他们的镜头从威武雄壮的历史正剧转向了民间
民俗，使电影在题材上更富于文化内涵，但在处理这一题材时，他
们仍避免不了“两难”的境地，仍难以在情感与价值之间作出明确
的判断，如同吴天明在《老井》中，对旺泉与巧英之间充满了欲说
还休的迷惑一样。发生于民间的事件并没有构成故事的主体，比如
《黄土地》的祈雨和陕北腰鼓，既有悲壮动人的群体魅力，又充满了
苦难中生生不息的顽强生命力，它将中华民族的诗性品格表达得格
外充分。由于视度的转换，从某种意义上说它比民族、阶级搏斗的
战争场面更具艺术感染力。通过这些感人的画面，我们仿佛听到了
陈凯歌另外一种画外音，即对民族和本土传统的深刻眷恋。
在这一层面，他同其他文化精英在价值取向上并没有什么不同， 
国家民族的关怀也是陈凯歌内心不能化解的巨大情结。那深邃辽远
的“黄土地”构成了一个巨大的象征符号，它的昏黄和苍茫已不只
是一块中亚地貌的表意形式，它更是一种地域意识和历史感的表达。
在陈凯歌的视野里，它是我们民族的摇篮，是孕育了我们民族的精
神故乡；那涌动不息的黄河之水，是我们的民族之根与魂魄。这种
写意式的无声表达， 显示了新一代电影导演的匠心与追求。到了
《大阅兵》，他又将对民族历史的抽象思考转向了对历史制约下具体
的人的思考，那些充满了个性的年轻士兵，必须在绿色方块的旋律
中服从一个统一的指令，个性必须溶解和同化于统一的行动中，只
有这样，他们才能在天安门广场的阅兵式上，显示出超人的集体伟
力，才能在一曲雄壮的音乐声中，显示出激荡人心的国威和军威。
在一个需要万众一心实现民族宏大理想的时刻，是陈凯歌以电影的
语言，形象而富有感染力地奏响了时代的主旋律，个体与群体的关
系在他的想象中被处理得庄严而不可怀疑。这些艺术作品，都无言

４　３
第一章
　日渐模糊的文化地图
地述说了陈凯歌的“红卫兵” 经历，作为那一代人，缠绕于心头的
莫过于国家民族的神话， 这使陈凯歌具有了那一代电影人的领袖
气质。
但是，随着改革开放向纵深发展，随着市场对电影不动声色而
又残忍的控制，“第五代”导演为了电影的生存，也不得不以妥协和
退让的方式向市场倾斜，其中率先垂范的是张艺谋。作为“第五代” 
导演的成员，张艺谋的先期电影活动同样没有离开那代人的范畴， 
他曾参与了《一个和八个》、《黄土地》、《老井》的摄制工作，并屡
获成功，成为无可争议的最优秀的摄影师之一。１９８７ 年，他获得了
独立执导的机会，并很快选定了《红高粱》。这部名重一时的小说在
读者中已有了相当的影响，人们对搬上银幕的同名作品显然充满了
期待和兴趣。应该说， 《红高粱》作为电影也极富探索性，特别是对
人的生命伟力的自然张扬， 给人留下了鲜明的印象。而“颠轿”、
“野合”等场面，不仅使画面充盈着鲜明的东方民族色彩，同时也又
一次有力地书写了大写的“人”。这已不只是风靡一时的性爱表达， 
而是将三流电影中的无聊勾当升华为一种耳目一新的仪式，这也正
是张艺谋的过人之处。在场景的处理上，那片迎风舞蹈的红高粱不
仅为视觉带来了前所未有的辉煌，同时也仿佛在言说着东方久远的、
不为人知的神秘。
然而，这些探索显然也暗含了张艺谋的另外一种追求，即对东方
奇观的肆意渲染。这些散落于民间的，从未被主流文化注意的边缘性
故事，第一次在张艺谋的导演下堂而皇之地走上了银幕，第一次使不
登大雅之堂的民间匪帮成为主要的被述对象，并且书写得悲壮惨烈。
这一变化是巨大的，张艺谋已不再有类似《黄土地》的焦虑，对民间
的边缘性题材不再怀有批判与眷恋之间的紧张，它们仅仅是一个被述
对象、一个故事、一件可供欣赏的人间往事。对于中国观众来说，它
是一个被遗忘的历史和角落，一旦掀起就会让人倍觉新奇，那鲜明的
东方色彩也会让人感到熟悉和亲切；对西方观众来说，神秘的东方终
于得以再现，他们想象的落后、愚顽、强健和古老的东方终于有了对
应性的形象。在两个世界之间， 《红高粱》均得到了不同意义的认同， 
因此它便具有了占有市场的可能性。而当它获得柏林电影节金熊奖之
后，张艺谋的“神话”的发生也就在意料之中了。
此后的《菊豆》、《秋菊打官司》、《大红灯笼高高挂》等，张艺
谋都注重强调浓墨重彩的画面感，同时有强烈的暗示性。应该说，

４　４ 
众神狂欢
无论这些故事和人物有多么不同，但都没有离开性和暴力这两个主
能指。这一有意的包装集中体现于“情” 与“欲” 表现的失重上， 
特别是《菊豆》和《大红灯笼高高挂》，菊豆和颂莲更多的是男性欲
望的对象，男人对她们的争夺主要是源于性的饥渴与想象，而没有
情感联系和纠葛，这显然是为了调动观众的想象，从而暗含了情感
逐渐退场而欲望不断膨胀的文化消费风尚。
当然，更重要的还是张艺谋的电影对“第三世界形象” 包装， 
在后殖民文化范畴之内的精心运作。无可怀疑，在第一世界文化霸
权的支配下，第三世界要走进国际文化市场确实步履维艰，要被发
达国家的消费者接受，就必须创作出第一世界的“他者” 形象，这
一形象是发达国家的镜中之像，并不一定在第三世界本土有现实的
对应，它是为了满足西方消费者的想象而“创作” 出的“第三世界
形象”。这一点于张艺谋说来，还没有出其右者， “他同其他电影工
作者的不同之处在于，他真正是从产品在市场上的交换价值着眼的， 
这使他的产品很快汇入国际市场的交换大潮之中”①。张艺谋因此也
成了东方神话的创造者，一个具有国际影响的大导演。他在创造东
方神秘往事的同时，也创造了巩俐这样在西方观众眼中的东方女性
形象―――一个与现代文明相距遥远的中国乡村女性形象。对于西方
消费者来说，想起巩俐就想起了神秘的东方古国，那个古老而遥远
的存在，因巩俐的出现而变得具体清晰并动人心魄。
学者陈刚在论述大众文艺时代的包装时，有一段相当透彻的分
析，他说：
包装是对形象的总体设计，它不是制作自我表现的场所， 
而是大众满足自己的需要进行文化消费的领地。形象当然是单
薄的，但它并不是空无。在形象之中，暗含着与大众最隐秘的
需要千丝万缕的联系。形象只有指向大众的情感和潜意识，才
能够被大众选择和消费。因而，包装不是一种外在的形式，而
是构成形象的过程，是文化产品和大众的联结点。② 
谁要占有大众文化市场，他就必须经由这一途径。张艺谋作为
受过学院教育的电影导演，他的理论素养决定了他对大众文化的了
①
② 
陈刚：《大众文化与当代乌托邦》，１３４～１３５页。
同上书，１３７～１３８页。

４　５
第一章
　日渐模糊的文化地图
解。因此，当他决定向世界文化市场冲击的时候，就迅速放弃了他
８０年代的主本性幻觉，而集中对付“大众的情感和潜意识”了。
陈凯歌经过了几年的沉寂之后，也推出了他的精心之作《霸王
别姬》。影片集中了内地和香港的明星，联袂出演了一场现代中国的
民间传奇。在《霸王别姬》中，性、暴力和政治一起作为奇观，集
中讲述了大众文化的成功秘密。陈凯歌向大众文化市场的妥协，完
成了“第五代” 电影模式的集体转移，并以异军突起之势，迅速击
溃了各路不入流的电影制作杂牌军，以精英的身份开启了中国电影
的新时代。
文化精英向大众文化市场的迁动尚难以作出价值判断，在一个转
型的时代，任何一个生长点几乎都处于情况不明的状态。就意义世界
而言，我们更愿意看到这些有才华的导演制作出对国家民族表达关怀
的经典影片，看到他们对人的内心世界和现代病进行抚慰、探询及疗
治的愿望和最低承诺。但这又谈何容易，在文化市场竞争日益残酷的
今天，在第一世界对东方电影市场心仪已久并跃跃欲试的形势下，又
希望民族电影业能以有效的竞争占有市场，从而粉碎发达国家的文化
霸权和优越感、支配欲。这显然又是一个“两难”境地。
另一个值得关注的事实是，文化的较量背后隐含着不能忽视的
经济因素。资料表明，在中国制作卡通片的制作费是每分钟１万元， 
而迪斯尼公司推出的卡通巨片《狮子王》则高达每分钟５０ 万美元， 
这样的竞争有多大的可能性是不言而喻的。随着跨国资本和美国大
片的涌入，一种对大场景、大投入、大气派的追求又成为风尚。这
与这个时代物对人的挤压和金钱神话的认同是一致的。没有投资电
影无从拍摄，但巨资能否造就优秀作品仍是值得讨论的问题。有文
章指出，《风月》投资５０００万，《秦颂》投资４０００万，但影片在市
场上反应冷淡。在金钱神话的指导下，竟有个女导演要斥资６ 亿拍
摄《阿房宫》，以使中国电影“真正豪迈地跨入世界市场”。这番话
与其说是一个电影行家说出的，毋宁相信是一个财大气粗的电影爱
好者说出的。因此，文化精英向大众市场的迁动，也是他们从制造
意识形态神话向认同金钱神话的一种迁动。
（三） 民间的怀旧风
２０世纪９０年代，民间的怀旧风首先起始于知青群体，先是举行
各种纪念活动，“青春无悔”、“魂系黑土地”等回顾性活动在社会上

４　６ 
众神狂欢
有极大影响，然后出版知青自述性图书，如《青春方程式―――五十
个北京女知青的自述》、武汉知青回忆录《我们曾经年轻》，还有知
青影视如《年轮》、《孽债》，知青小说如《残忍》、《黑白》，纪实文
学《中国知青梦》以及各种“知青日记”、“知青书信”等。北京电
视台还专门组织过“知青返乡”活动，让他们重临故地去凭吊青春
岁月和故人往事，大街小巷还流传着李春波演唱的《小芳》，临街的
商业区还有“老插”餐馆、“黑土地”餐厅，室内装饰如同当年。这
样的活动一直持续到１９９７年，中央电视台于３月３１ 日播放了一个
上海知青的专题片，他们谈论金训华、谈论那代人的理想和情感方
式，朱学勤、陆星儿等知青出身的学者、作家也激情满怀忆当年。
节目结束时，一个通俗歌手粗犷地在歌唱， “走过青春，不怨不悔”， 
画面上灯光明灭闪烁，架子鼓阵阵响过。
这就是仍在风靡的知青怀旧风。对这代人来说，这种风潮起码
已经有过两次轮回，第一次是下乡之后，在地下流传的“知青文艺” 
主要以诗歌和歌曲为主。“红卫兵”运动的落潮和“广阔天地大有作
为”的短暂冲动熄灭后，一种强烈的失落和绝望情绪在知青中弥漫， 
他们有限的文化素养和当时的历史处境使他们还不具备反省和批判
的能力，但一种集体性的“时代病” 已经流行，于是，他们自己创
作的带有强烈的思乡意味的歌曲便在这一群体中开始流行，如北京
的《山西知青离乡歌》、南京的《南京知青之歌》、重庆的《年轻的
朋友你来自何方》等。这些作品已经完全脱去了“文化大革命” 时
代的主流文化话语方式，远离了那种空洞的、抽象的、说教式而又
所指不明的文化生产，而主要表达他们孤苦无助、迷惘彷徨和思恋
亲人的具体情感。比如《山西知青离乡歌》中唱道： “我要到那遥远
的山西去把农民当，／离别了我可爱的北京和家长。／亲友含泪来相
送，／声声嘱托我记心上。／父母啊，您别难过，莫悲伤，／待到明年
春节时，／重返家乡来探望……”这种情绪如歌四起，一方面表达了
下乡政策的失败，知青对前程渺茫的青春失望心理；另一方面也表
达了他们对故乡亲情的想象和怀恋。这种首次怀旧风潮有鲜明的政
治文化意味，并且孕育了“伤痕文学”的诞生和接受的社会基础。
七八十年代之交，这代人陆续返城，重新回到了他们曾经生活过
的城市。但是，城市已不是他们想象中的家乡，当年作为“文化大革
命”主体的小将们，回城后甚至连生存的位置都难以确立。这导致了
他们又一轮的怀旧风，一种强烈的无根感使他们只能在想象中摇摆于

４　７
第一章
　日渐模糊的文化地图
城乡之间。他们又怀恋起昔日的草原、黄土高坡、额吉母亲、老水车
和放牧的牛群。这就是史铁生在《我的遥远的清平湾》、王安忆在《本
次列车终点》、孔捷生在《南方的岸》等作品中表达出的思想情感。
这种不同的怀旧风潮尽管有不同的文化内涵，但它却为我们解
释这一现象提供了一个视角。也就是说，无论是群体还是个体，当
他们的感情、生存、与社会的关系等受挫，内心没有依托以及深怀
被冷落和遗弃感并难以改变时，便会产生怀旧情绪。知青群体的上
述两次怀旧风，就与上述文化心理相关。
但是，９０年代的怀旧风潮情况要复杂得多，就怀旧情感的发出
者来说，他们已完全度过了人生的低谷，并在一定意义上成了社会
的精英分子，他们拥有话语权力本身便足以证明了这一点。因此， 
这一怀旧风更多的有接续历史、怀恋青春、间接反抗当下时尚的意
味。《青春方程式―――五十个北京女知青的自述》的副主编在“后
记”中写道： 
尽管严酷的社会现实埋葬了童年的憧憬，尽管无情的历史
车轮碾碎了少年的宏愿，尽管她们被视为遭遗弃的一代人，但
那绿草原上悠扬的对羔歌，黄土坡上汗流浃背的婆姨，黑土地
上坚忍的白桦树，早已成了她们生命的重要组成部分。无论怎
样，她们都不能与用贫瘠、稀薄的乳汁哺育了他们的土地分开。
无论何时何地，她们的心，永远追随着那曾经踏遍海角天涯的
青春足迹；永远依恋着生死与共、息息相关，在劫难中给她们
以厚爱的人民。① 
这种充满了抒情意味的告白，只能出自有知青经历作者的手笔， 
多少有些空泛的想象仍然隐含着昨日的“理想之歌”。因此，回忆、
怀恋往事成了青春的证明，苦难变成了资历，想象中的田园风情变
成了抵制今日时尚的依据与信念。
而对于消费文化来说，怀旧风又成了有利可图的市场资源。那各
种知青餐馆和风靡一时的流行歌曲，被各种身份的人所利用和消费。
知青可以在这里痛饮狂欢忆当年，年轻人可以当做奇观来窥探父兄一
代的昔日世界，而对经营者来说，他们用“知青”一词的最大用意在
① 《青春方程式―――五十个北京女知青的自述・ 后记》， 北京， 北京大学出版社， 
１９９５。

４　８ 
众神狂欢
于“包装”，占有市场的消费份额才是终极目标。文化离散的时代，即
使面对同一文化现象，每个人所怀有的具体需求也相当不同。
怀旧风不仅在知青一代流行，老一代文化人也在策划者的调动
下充满了怀旧情感。《中华读书报》曾载李城外的文章《京城文化名
流情系向阳湖》，披露了北京文化名流的“向阳湖情结”。但这代人
与知青自发的怀旧风不同，他们是咸宁政府为了开发向阳湖的文化
资源，提高地区知名度，带动地方旅游经济和文化事业而策划的一
次活动。“文化大革命”期间，文化部创办的咸宁“五七干校”，先
后有６０００余名文化名流下放到这里，经历了为期三年左右的“劳动
锻炼”。其中有已故的冯雪峰、沈从文、张天翼、孟超、陈白尘、郭
小川、李季等。这一文化资源被咸宁人认为是“无形的知识产权， 
没有注册的专利，不用花钱的广告，品位高雅的大特产”。策划一诉
诸行动，立即得到了积极的反应。“文坛祖母” 冰心写下了“向阳
湖”三个字，萧乾题词： “深深地怀念咸宁和向阳湖”，严文井题词： 
“向阳湖，我过去了的生命”，牛汉题词： “向阳湖哺育过我的诗”， 
洁泯题词：“谁云人生多忘事，向阳三年长想中”等。
无论老一代还是知青一代，对待“文革” 中的日子，不再激愤
不已、讨伐批判，代之而起的则是充满了温情的悠长回忆。历史变
得更加遥远，人们仿佛对其越添加想象，越要与其对接以证实个人
的存在。它已成为这个时代文化重构后新的语境的一部分。在文化
地图上，它又添加了一种历史的标示：在怀旧风中， “你会感受到历
史的复活：似乎早已被时光之水冲淡的记忆又清晰了；似乎那些十
分平常的往事在时过境迁以后又呈现出了新的文化意义―――原来往
事一直就活在我们的记忆中。” 面对这个“跟着感觉走” 的年代来
说，怀旧还“证明了理性的活力”以及“这一代人的奋斗”①。
① 樊星：《知青与记忆》，载《武汉晚报》，１９９６ １２ １０。

４　９ 
第二章　国家意志与主流文化资源
关键词：红色精典　包装　神话　英雄　解构
几十年来的主流文化生产主要来自两个方面的资源：一是自延
安以降持续生产的“红色经典”。这些作品以高昂的革命乐观主义和
浪漫主义作为基调，以明朗健康的情绪和诗性的表达以及通俗易懂
的形式产生过巨大的影响。这一成功的经验被继承下来，并成为主
要的模式和参照标本。另一个资源，是对英雄人物的转述或宣传性
的编制。资源的有限性决定了主流文化生产面临的困难。
消费，在今天成了文化市场无处不在的神话，它不仅可以凭借
“性”和“暴力”所向披靡，同时也用消费的方式溶解经典文化。红色
经典重新被包装并走向文化市场，是文化消费试图吞噬一切的一个惊
人的佐证。同时它也说明，在没有英雄的年代，人民对英雄深怀向往。
国家意志的表达，构成了国家主流的意识形态。无论任何一种
社会形态，都必须有统治或整合公民意志的意识形态，它的合法性
和权威性在持续的表达过程中，变为“社会无意识”。在弗洛姆看
来， “社会无意识”是由“社会的过滤器” （语言、逻辑、“社会禁
忌”）造成的，而“社会禁忌”的标准又是由意识形态所确立的。意
识形态从统治阶级的根本利益出发，宣布某些表象和观念是危险的， 
并千方百计地阻止这些表象和观念达到意识形态的层面上。阿尔都
塞则进一步强调， “意识形态并不是供社会成员自由选择的，不管人
们是否愿意，他们都得接受。谁不与一个社会的意识形态认同，谁
就不可能进入这个社会，所以，意识形态是通过强制的、无意识的
方式为社会成员所接受的”①。文化，作为意识形态的表意形式，其
自由不是没有限度的，它必须限定于意识形态的“问题框架”之内， 
① 俞吾金：《意识形态论》，３７７页。

５　０ 
众神狂欢
去满足社会对文化的需求。
改革开放以来，随着对外文化交流和国内文化市场的形成，传
统的文化生产方式，即在国家控制下的文化生产方式已解体，在国
家计划内并投以巨资扶持的文化产品，只是社会文化供给的一部分， 
它的指令性与经济领域内的“双轨制”恰好构成同构关系。这一部
分文化产品，以明确的意识形态导向表达着国家的意识形态，这就
是被称作“主旋律”的文化。但同时为了满足日益增长的社会文化
需求，在倡导“主旋律” 的同时，也提倡文化生产的多样化。这一
灵活的文化生产政策，带来了空前活跃的文化生产热情。就理论阐
述而言，这无疑是一个理想的文化设定，它既保证了国家主流话语
的绝对权威地位，同时又在多样化的倡导下，繁荣了大众文化市场。
但是，这一理论设定在现实中获得了怎样的兑现，却是发人深省的。
这就是“苍白的合法性与丰艳的不合法性”的冲突。就９０年代的文
化市场而言，高扬的主旋律虽然气势恢宏，并力图通过各种传媒深
入人心，但在大众文化或域外文化的冲击下，它因其单调和苍白并
不具有绝对优势。从某种意义上说，它仅仅成为一种姿态和意志而
存在，并没有按文化生产的规律占取应有的文化份额。这一评价虽
然并不令人鼓舞，却是不得不正视的事实。在我们的印象中，被广
泛谈论的是“第五代” 电影，消闲性的“王朔模式” 的电视剧、进
口大片以及流传更为广泛的通俗歌曲和ＭＴＶ 音乐等。
这一状况的形成，与主流文化资源及文化生产意识是密切相关
的。几十年的主流文化主要有来自两个方面的资源：一是自延安以
降的持续生产并被命名为红色经典的文化作品，这些作品都以高昂
的革命乐观主义和浪漫主义作为基调，并以明朗健康的情绪和诗性
的表达以及通俗易懂的形式产生过巨大的影响，这一成功的经验被
承续下来，并成为主要的模式和参照标本。另一个资源，是对正面
英雄人物的转述或宣传性的编制。在“英雄辈出”的时代，这一资
源虽然取之不尽，但它在什么样的程度上适应文化生产规律却是大
可议论的。资源的有限性决定了主流文化生产的困难，它必然要造
成不尽人意的沮丧局面。
这一状况已经引起了议论。《文艺报》曾有署名文章指出， “主
旋律依然高昂，惜未成壮观气象”。“何谓主旋律？似以弘扬革命传
统，塑造英雄形象，尤以颂扬革命领袖业绩为主旨与标志， 那么， 
表现作为革命和建设主体与主力的寻常百姓之常态者，算不算主旋

５　１
第二章
　国家意志与主流文化资源
律？”因此文章强调说，主旋律作品起码应具备两点： “一是热爱社
会主义祖国，健康向上；二是艺术上过硬，起码让人喜看，当然耐
看更好，否则免谈主旋律。倘若成百上千万地拿百姓的血汗钱拍一
些让人受罪的货色，本身就是犯罪，社会主义永远不需要粗糙、生
硬、暧昧的所谓主旋律。”① 文章虽然情绪化，但却从一个方面击中
了要害。对于我们说来，如何解释这一现象也许是更为重要的。
在红色经典的不断创作中，确实出现了一批优秀的文学艺术作
品，它曾深刻地感动过几代人。
消费，在今天成了一个无处不在的神话，它不仅可以用性和暴
力满足人们的欲望，同时也可以用世俗化的方式溶解经典艺术，使
其纳入市场的范畴，变成消费对象。
市场以经济手段参与了红色经典的开发和利用，从而使它有了
层面不同的意义和价值含量。
一、红色经典与世俗化旋风
红色经典，是指１９４２ 年以来，在《在延安文艺座谈会上的讲
话》指导下，文学艺术工作者创作的具有民族风格、民族做派、为
工农兵喜闻乐见的作品。这些作品以革命历史题材为主，以歌颂中
国共产党领导下的人民民主革命和社会主义建设为主要内容。它的
不断被倡导和广为传播，不仅为人民大众所熟悉，培育了他们独特
的文学艺术欣赏、接受趣味，而且成为支配艺术家创作的重要目标。
这一状况，使几十年的文学艺术积累了丰富的红色经典创作经验。
实事求是地说，在经久不断的红色经典创作风潮中，确实出现了一
批优秀的文学艺术作品，就是用严格的审美标准来衡量，它们也不
失为经典之作。比如诗歌《王贵与李香香》、《漳河水》，小说《小二
黑结婚》、《三里湾》，歌剧《白毛女》、《江姐》、《红珊瑚》、《洪湖赤
卫队》，样板戏《智取威虎山》、《沙家浜》、《杜鹃山》，芭蕾舞剧
《红色娘子军》，组歌《长征》，舞蹈史诗《东方红》等。这些作品形
成了一以贯之的风格，并在持久的传播中变成大众的集体记忆。在
以往的许多岁月里，这些作品以其强烈的情感色彩和充满了诗性的
① 参见《文艺报》，１９９７ ０３ ２０。

５　２ 
众神狂欢
表达，起到了“团结人民、打击敌人” 的功效，实现了文学艺术的
功利目标。它使人民在艺术中看到了再现的革命英烈和中国革命建
设的历史，也使革命的文学艺术找到了适于表达这一内容的相应形
式。它曾深刻地感动过几代人。因此， 作为重要的主流文化资源， 
它得到了永久的重视并不断被发掘和利用。
在８０年代以前，民众对这些作品的接受是发自内心的，这主要
有两方面的原因：一方面，他们相信新中国改变了他们的命运和国
家面貌，因此倾心认同这些经典对革命历史及人物的想象；另一方
面，这些作品通俗的表达和传奇性的结构，易于理解和接受，而其
中浪漫的情绪和悲壮的诗性总会引发人们的向往并诉诸实践。七八
十年代之交，繁荣文学艺术的主要策略之一是对红色经典的全面开
放。从红色歌曲《南泥湾》、《翻身道情》、《山丹丹花开红艳艳》、
《北风吹》等发端于西北高原的老“西北风”，一直唱到“咱们工人
有力量”、“洪湖水，浪打浪”。人们熟悉的曲调和昔日明星的形象及
歌喉，重新接续起了人们久别的历史情感，使人们通过经典艺术再
次与历史发生了联系，它修补了因其断裂而造成的无根恐慌，重新
凝聚于历史想象的红旗下。因此，红色经典在以往总是与具体的历
史处境密切相关的，它确实是民众的“精神食粮”。在那样的时代， 
人们还没有太多的企望，对单调苍白的文艺现状而言，哪怕是多了
一点浪漫和诗性，就足以让人满足了。
（一） 又见《红太阳》
从１９７６年到１９９６年，历史悠然走过了２０年，２０年的巨大变迁
使今日中国焕然一新。而就它的文化面貌来说，更是奇迹般地跨越
了几个阶段。大众文化市场和传媒像隐形之手， 不断地制造各种
“热点”，不断地刺激、冲击人们兴奋的神经，调动人们的欲望与想
象，它像一块精神飞地，不时传出令人欲罢不能的消息。文化制作
人在不作宣告中迅速取代了精神生产者。经由市场的文化制品无论
以怎样的形式出现，它最后的目的只有一个，就是调动人们的文化
消费。消费，在今天成了一个无处不在的神话，它不仅可以用性和
暴力满足人们的欲望，同时也可以用世俗化的方式溶解经典艺术， 
使其纳入市场的范畴，变成消费对象。
开放的文化环境，使人们不再有畏惧感，伟大的人物已经走下
“神坛”，政治读物和领袖传记的大量印行，逐渐使人们对政治行为

５　３
第二章
　国家意志与主流文化资源
和伟大人物的认识蜕去了神秘色彩，历史也使许多重大机密失去了
保密价值。文化制作人对这一领域的不断开发，不仅使他们获得了
市场利益，同时也以浸润的方式改变了人们的观念。此类作品的不
断流行，使大众对其阅读更多的是出于观赏，成为一种消遣和满足
好奇心的行为。
这一转变，也必然要改变人们对“红色经典”固有的崇敬与景仰
的心态。一个突出的例子是盒式带《红太阳―――毛泽东颂歌》的发行。
１９９１年底，在毛泽东诞辰９８周年之际，中国唱片社华东分社制作了
这一盒式带并投放市场，它在社会上引起了轰动性的效应。据《上海
文化艺术报》报道，当营业员将《红太阳―――毛泽东颂歌》插入录音
机播放，歌声响起时，过往的行人均为那熟悉的曲调所吸引，人们驻
足兴奋而惊异，争相从四面八方拥向柜台。最畅销时，一小时可以销
售百余盒。许多店前排起了长队，有的音像门市部，当运送盒带的小
车一到，等待购买的人们竟热烈欢呼。许多没有买到盒带的人久久不
愿离去，而当营业员告知发行公司马上派人送来磁带时，人们便立刻
又自觉地排成一队，有的竟在严冬里等了一个多小时。此后，大江南
北迅速响起了“红太阳颂歌”。在南京，最后三个消费者为一盘没有彩
封的样带打了起来；在泉州，５．５元一盘的音带在黑市卖到１１元；在
北京的王府井书店，２００盒音带一小时就宣布售罄，人们喜气洋洋地
在家里纵情高歌“红太阳”。半年的时间，这盒《红太阳―――毛泽东颂
歌》就发行了５５０万盒，并再次启动了红色经典的文化市场。此后， 
几十家音像出版社陆续发行了《东方红》、《红太阳经典》、《毛泽东颂
歌７０首大联唱》、《儿童红太阳》等，中国唱片公司也推出了带有导向
性的《中华大家唱卡拉ＯＫ 曲库》。
对这一现象，文艺界有不同的评价。有人认为，今天重唱红色
经典，已经摆脱了当年的盲目崇拜，它虽然产生于特殊的历史时期， 
“但它终究会恢复它所应拥有的位置。今天在《红太阳―――毛泽东颂
歌》音带里听到的歌曲确实在有些内容上已与今天格格不入了，但
它不但会使伴随它长大的那些人再度感动，也会感动下一代人。正
像《黄河大合唱》对我们这些生在新中国长在红旗下的一代人的影
响一样。因为这些作品确实蕴涵着真诚的情感，而且，它们确实有
着艺术上的完美”①。
① 《透视“红太阳”热潮》，载上海《青年报》，１９９２ ０１ ３１。

５　４ 
众神狂欢
也有人指出，《红太阳―――毛泽东颂歌》所选的歌曲都具有一定
的历史性，而现在的配器、演唱是否都符合歌曲特定的内容、历史
背景、风格特点， 论者是有怀疑的。并认为有些男歌手和演唱者
“把我们过去这样好的歌给歪曲了”，它的发行， “更主要的是为了发
行量，策划者的初衷就是为了赚钱，因此决定了这盒音带是以娱乐
性为主”①。他们的批判性立场显而易见。
但是，有趣的是，这一文化现象本身似乎已远离价值判断，或
者说，价值判断已不能阻止它独自运行于市场。《红太阳―――毛泽
东颂歌》的盛行同８０年代以前红色经典的传播已有极大的不同， 
那时，它以主流文化的姿态出现， 它充满了神性和宗教感， 它同
教徒在教堂唱赞美诗一样， 歌唱者用圣洁的情感全身心地投入， 
它不只是娱乐， 而是在表达人们的信仰、价值观、人生追求和某
种境界，并在倡导中变成集体无意识。而这次红色歌曲传遍了大
街小巷，则自发于民间， 并不是来自于权威的指令。当红歌星孙
国庆、屠洪刚、李玲玉、范琳琳， 都是通俗唱法的歌手， 他们的
演唱都有明晰可辨的时代特征。歌声响起， 人们熟悉的曲调已完
全改变了当年的所指， 它剩下的只是旋律和原来的符号， 而与歌
曲负载的具体的文化内容相去甚远了。就听众来说， 他们更感兴
趣的是这些红歌星的演唱风格和声音， 他们虽然唱着历史的曲调， 
但歌星明确无误的声音则依然证明听众与当下生活的联系， 证明
听众仍然在流行的时尚之中。因此， 红色歌曲在新的演唱方法中， 
被注入了新的世俗化的阐释。面对久远的历史， 它的神性光彩已
经消失，反复吟唱既可表明人们曾经历的“苦难历程”， 同时又可
满足对历史了然于心之后的纯粹欣赏。这时， 经典已不再具有原
来的意义，而变成了纯粹的文化消费。
这一状况与１９９１年的文化环境和文化市场的情况有极大的关
系。这一年代， 国家经济改革的步伐明显放慢， 文化走向亦处在
一种若明若暗之中。在文化市场， 软性的、供娱乐消遣的各种文
化门类及资源， 几乎都在文化市场上试过身手， 消费的一次性决
定了这些制品难在市场出奇制胜， 邓丽君的歌、港台武侠小说及
武打片、琼瑶和三毛的小说、散文、３０ 年代的闲适小品以及街头
小报的各种传闻和编造， 都在文化市场出过风头并已颓然下场。
① 《见仁见智，各抒己见――― “红太阳” 音带热大家谈》， 载《音乐周报》，１９９２ 
０４ ０３。

５　５
第二章
　国家意志与主流文化资源
短暂的空场使突发奇想的《红太阳―――毛泽东颂歌》不胫而走，因
此，《红太阳―――毛泽东颂歌》又在客观上适应了文化思想空缺时
代人们对怀旧情感的适时填充。这也是红色歌曲造成一时奇观的
原因之一。
（二）１９９６年金秋的红色狂澜
无论时代发生了怎样的巨变，红色经典深植于民众之中都是无
可否认的事实。当年，所有影院的大门曾一度完全敞开，免费放映
革命样板戏影片，广播里每天都有《打虎上山》、《都有一颗红亮的
心》、《家住安源》等唱段反复播放。这些影剧以灌输的方式而家喻
户晓，许多人都曾在业余宣传队中扮演过勇武无比的英雄人物。因
此，“红色经典”作为一种记忆潜伏于许多人的心中。
然而，１９９６年的红色经典狂澜同红色歌曲一样， 是由民间策
划，经市场启动和包装后形成景观的。现代芭蕾舞剧《白毛女》、
《红色娘子军》，大型声乐史诗作品《长征组歌》组成了“红色经
典系列” 而风靡京城， 演出主办单位之一的中国艺术研究院北京
启明演出公司总经理、“红色经典” 系列演出总策划和艺术总监芦
黎明，对红色系列备受欢迎的背景有下述分析： “从严格意义上来
说，‘红色经典’ 是在一些通俗作品由于先天贫血而造成‘未老先
衰’ 和经典作品寥寥无几的‘真空境地’ 中重新诞生的， 应该说， 
这个‘真空境地’ 正好成了他们呼唤经典作品问世的一个契机。” 
但是， “这个契机却是建立在市场上的”①。这个公司对《白毛女》
在上海、武汉的演出以及《长征组歌》在广州的演出情况， 作了
周密的调查、精心策划和细心核算， 之后才决心在北京推出的。
这些情况进一步表明， 是市场的驱动力使红色经典再掀狂澜的。
为了达到这一目标， 演出也是尽可能使其充满诱惑力。比如舞剧
《白毛女》，有许多表现男女主人公感情的戏在“文化大革命” 时
被删掉，而这次由原作演出团体―――上海芭蕾舞团演出时，则恢复
了大春与喜儿表达爱情的双人舞， 满足了观众的内心期待和愿望。
《红色娘子军》和《长征组歌》也完全由原演出团体上演。有报道
分析说，演出反应异常热烈： “一方面是在‘文革’ 时看过无数遍
的中老年观众， 在近年‘影视剧冲击’ 后再回过头来看看那个永
① 马夫：《“红色经典” 狂澜扫金秋》，载《中国市场经济报》，１９９６ １０ ０９。

５　６ 
众神狂欢
不会忘记的时代的作品， 会有一种非常特殊的滋味。另一方面是
只听说或从未听说过这些作品的青少年， 他们极想知道究竟是什
么艺术作品影响了父母们的一生。这两方面的因素， 使这些不以
赢利为目的的演出出现了连续爆满的场面。”① 
这一情况让几个方面都颇为满意。有关人士指出，这些作品在
当代艺术史上占有特殊的地位， 不仅宣传了革命的内容， 而且是
坚定走民族化道路的优秀作品。２０ 年后在首都上演意义巨大， 说
明一个时代消失了， 但其时代精神会凭借一些具有代表性的艺术
作品流传下来， 而真正千锤百炼的艺术精品， 并不会随着时光流
逝而削减其魅力， 而且还对当今艺术家的创作有着重要的启示
作用。② 
对老观众来说， “今天‘重温旧梦’，不由得使人又忆起了艰苦
的战争年代，想到了那些英勇的革命战士”。年轻人则认为： “上音
乐课时曾学过歌剧《白毛女》，而今能欣赏到艺术家们用足尖上的语
言叙述白毛女的故事，有助于让我们年轻一代进一步了解这出戏和
与之相关的历史。”③ 不同的历史处境，使红色经典超出了单纯的教
育功能，对它观赏的紧张也为松弛和好奇所替代。
在当年，能扮演英雄人物是一种荣誉， 但今天已大不相同了。
扮演“琼花”们的第二代演员对《红色娘子军》一往情深。这部戏
中有她青春的梦幻和足迹。而第三代“琼花” 们则坦言相告：如今
要找到琼花当年苦大仇深的感觉相当困难，刚开始接触《红色娘子
军》时很不适应，剧中的不少舞蹈动作竟让他们觉得有点可笑。但
每当舞曲响起时，那气势激昂、感情深邃的旋律给了她们无尽的创
作冲动，让她们有一种走上舞台的跃跃欲试。而与她们年龄相仿的
观众对此剧的关注大多是出于好奇。④ 
不同的心情同样培育了红色经典的市场。时任中央芭蕾舞团团长
孙学敬说：由于该剧的轰动，全国不少文艺团体争演此剧。“中芭”曾
经门庭若市，楼上楼下甚至院子里都挤满了学舞的演员，甚至有比演
员还狂热的在校中学生。⑤ 而启明演出公司为了振兴演出市场和弘扬
民族文化，又对《红灯记》、《沙家浜》、《沂蒙颂》、《草原儿女》等剧
①②③ 
④⑤ 
参见马夫：《“红色经典” 狂澜扫金秋》，载《中国市场经济报》，１９９６ １０ 
０９。
参见赵跃红：《年年岁岁花相似、岁岁年年人不同》，载《精品购物指南》，１９９６ 
０８ ２９。

５　７
第二章
　国家意志与主流文化资源
目进行重新包装和市场运作①，以期刮起更强劲的红色经典旋风。
就在文艺的“红色经典”畅行于文化市场的时候， “革命”的美
术作品也掀起了一股前所未有的红色浪潮。中国嘉德９６秋季拍卖会
所拍卖的作品，都是１９４９―１９７９年“火热年代”的艺术珍品，从而
成为１９９６年红色经典旋风的一部分。这些作品同样板戏一样，由于
创作于特殊的年代，曾有过复杂的说法，并长期被悬置，持有者甚
至都没有很好地保存，以为它们并没有收藏价值。流行的说法也不
将其作为艺术品对待，而认为只是宣传品。一个时代结束之后，它
所负载的政治内容失去了宣传价值，也就意味着它们使命和生命的
结束，它们的退场乃至被人遗忘就被视为理所当然。谁也不会想到， 
在“红色经典” 金秋狂澜的１９９６ 年，这些表达“革命理想高于天” 
的美术作品，突然成了一道耀眼的景观， 堂而皇之地走向了市场， 
并以惊人的价格和成交率引起了广泛的重视。
据资料表明，吴作人的《幸福院》以２６．４万元成交，他的另一
幅油画即著名的《解放南京号外》则有４６．７５ 万元的惊人价位；林
墉的巨幅作品《百万雄师过大江》卖到５５万元；赵志田的《大庆工
人无冬天》卖到１６．５万元；钱松堑摹短彀裁潘獭仿舻剑担２８万元； 
魏紫熙创作于１９７２ 年的《收获归来》卖到７．１５ 万元；万昌平的水
彩画《努力塑造工农兵形象》，其画面集中了８个样板戏的主要英雄
人物，并以当时的著名演员为原型，它卖到４．１８万元。拍卖会上成
交价最高的是徐悲鸿的名作《九州无事乐耕耘》， 以１９２．５ 万元卖
出。史无前例的新中国美术拍卖专场获得了成功， 但它的成功同
“红色经典”的风行一样，也是由市场启动并完成的。它的价值以经
济的形式给定，实现了从意识形态到市场的巨大转变，人们对它的
肯定已不只是它所蕴涵的政治内容和特殊的时代背景，而是因其不
可重现所含有的巨大的经济价值。可以肯定的是，它的大量流失使
原件日益匮乏，它的增值性因此有了保证，在市场上，便同其他稀
有收藏品一样而受到收藏爱好者的关注。
这里有必要提及一下启动中国拍卖市场的嘉德拍卖行。１９９３年
５月，一群年轻人经过一年的筹备，终于成立了第一家全国性的拍卖
公司―――中国嘉德国际拍卖有限公司， 并决心把北京建成与纽约、
香港三足鼎立的国际艺术品拍卖中心。一篇报道曾动情地写道： “当
① 参见马夫：《“红色经典”狂澜扫金秋》，载《中国市场经济报》，１９９６ １０ ０９。

５　８ 
众神狂欢
２１世纪即将来临的历史时刻，全世界又一次瞩目中国的经济改革。
时代又一次呼唤开拓者。在建立社会主义市场经济的大潮中，中国
嘉德国际拍卖有限公司的年轻人，勇敢地担起了开拓中国艺术品拍
卖市场的重任。……由洋人操着英语拍卖中国５０００年文化艺术品的
历史从此宣告结束。”① 嘉德拍卖行启动了中国艺术品的拍卖市场， 
１９９５年秋，刘春华的《毛主席去安源》，以６０５万元人民币成交，创
造了“红色经典”，也是中国油画的最高拍卖纪录，１９９６年秋季拍卖
会上，郭老及家人精心收藏的傅抱石先生最重要的画作《丽人行》
一举创造了一幅中国画卖到１０７８万元人民币的世界纪录。艺术的价
值通过市场得以再现，这方面嘉德更是功不可没。他们先后创造了
中国油画、古籍善本和中国近现代书画拍卖的世界最高成交纪录和
多项单个作家作品的世界纪录。在以拍卖的方式创造了经济奇迹的
同时，他们也创造了解构意识形态霸权的合法方式。
市场是传统意识形态最大的解构力量，它以世俗化的方式拆散
了历史曾赋予艺术品原有的意义和价值，它单一的意识形态指向逐
渐脱去，已不止向人们述说那曾经存在的高于天的革命理想。随着
岁月的流逝，它成了一段凝固的历史，它因不可重临而具有了收藏
价值，市场的解读赋予了这些作品以新的意义，它超越了人们对这
些作品原有的认识。因此， “红色经典”不再是主流文化可以开掘的
主要资源，它的表达方式在主旋律的创作中以观念的形态在延续， 
而市场则以经济的手段参与了它的开发和利用，从而使“红色经典” 
具有了层面不同的意义和价值含量。世俗化的过程使人们对“红色
经典”不再感到敬畏，因其在民间流行而变得可以亲近，并因其不
同的价值认识建立起了不同的情感联系。
二、当代英雄神话
如果说“红色经典”作为主旋律的范本，可以在不同时期持续发
挥影响的话，那么当代英雄则成为不同时段主旋律的主要唱颂对象。
２０世纪特殊的历史处境，孕育出了无数的时代英雄，无论是在金戈铁
马的战争时期，还是在风和日丽的和平年代，英雄模范总是层出不穷。
① 魏丽军：《中国嘉德拍卖行的年轻人》，载《中华儿女》海外版，１９９７ （１）。

５　９
第二章
　国家意志与主流文化资源
作为时代精神的表征，他们在转述中被重塑和再造，他们不再是平凡
的普通人，而是具有了传奇色彩和超人意志力的英雄，不仅他们的业
绩令人难以企及，而且他们的内心世界也将成为难以追随的道德楷模。
从５０年代初期开始，创造新的英雄人物的呼声和倡导，始终是
响彻文坛的主旋律，一部当代中国的文学艺术史，几乎是一部２０世
纪中国的英雄谱。比如《保卫延安》的周大勇、王老虎， 《红旗谱》
的朱老忠， 《创业史》中的梁生宝， 《红岩》中的江姐、许云峰、成
岗、华子良，《红日》中的石东根、沈振新， 《李自成》中的李自成、
张献忠， 《杨高传》中的杨高和端阳， 《青春之歌》中的卢嘉川和林
红，《红色娘子军》中的洪常青和吴琼花， 《洪湖赤卫队》中的韩英， 
《红珊瑚》中的珊妹，以及“样板戏”中所有的主要人物，等等。这
些英雄，有许多人物并不产生于当代，有的甚至已经相当遥远，但
由于在创造这些人物时，创造者注入了相当鲜明的当代情感和想象， 
因此便具有了当代人接受并被感染的设定。
（一） 当代的英雄叙事
在所有的英雄颂歌中，除了样板戏之外，平面传媒中影响最为
广泛的要数《红岩》和《欧阳海之歌》。这是两个很有代表性的文学
文本。前者的题材是奇特的，它主要描写了新中国成立前夕一批革
命者在狱中斗争的故事，而叙述人又是故事的亲历者；后者叙述的
是在平淡无奇的和平环境中，英雄人物是如何成长的，叙述人对英
雄的了解主要是依靠采访获得的，但这些区别并不妨碍它们在精神
层面的相似性联系。历史英雄与现实英雄，在他们悲壮英勇献身的
同时，以无数项重复的方式完成了对人们献身渴望的昭示，它成了
人们的共同记忆，而英雄则成了人们永远向往但又不能企及的神话。
《红岩》出版于１９６１年， “《红岩》一出，全国为之轰动，到处
形成了《红岩》热，正像１９５８年以来广大读者竞相传阅《创业史》、
《红旗谱》、《林海雪原》、《青春之歌》的盛况一样。《红岩》带着一
种崭新的思想感情以及与这种思想感情相适应的艺术特点参加到优
秀长篇创作的行列里来”①。这一盛况的描述并非夸张，在不到两年
的时间里，作品发行达４００多万册，创造了５０年代以来长篇小说发
行的最高纪录。还值得注意的是，上述提到的长篇小说作为经典作
① 阎纲：《〈红岩〉的人物描写》，见阎纲：《小说论集》，１４４页，长沙，湖南人民出
版社，１９８２。

６　０ 
众神狂欢
品几乎都经历了颇有争议的讨论，否定性的观点甚至相当激烈。而
《红岩》不同，除了对其艺术上稍有议论之外，对其思想内容的肯定
和赞誉几乎是众口一词的。在那一时代， 《红岩》可以说最大限度地
满足了时代的需要和呼唤。在《红岩》塑造的英雄面前，每一位读
者都会由衷地产生庄严的追随感和献身意愿。
与成长中的英雄形象不同的是，一些人物在成为英雄之前需从不
同的方面暴露其各种各样的缺点，以示其成长改造的必要，读者在其
镜式映像中反观自身然后获得启示或觉悟。《红岩》中的英雄因早已是
成熟的共产党人，他们从前的出身已不甚重要，因为他们已经完成了
身份置换的过程，他们的精神世界和行为方式自然会呈现出别样境界。
作家在塑造这些人物时着重展示的就不再是英雄成长的场景，而是着
重展示他们是如何战胜或超越了世俗社会和平凡人生无法战胜和超越
的观念和问题，比如情感观、生死观以及超凡脱俗的坚忍毅力，即生
理与心理在外来压力下所能负担的程度。在这样的挑战面前，英雄们
显示了他们的不可战胜，因而也就成为不容怀疑的英雄。
江姐，被视为《红岩》塑造得最成功的人物之一。她一出场就显示
了这是一位颇有修养、正气浩然的革命领导者的形象。而她下乡工作时， 
在路过的码头上巧妙地应对了敌人的检查并批评了甫志高的个人表现等
细节，则进一步突显了这位共产党人的成熟。但这还不具有英雄的挑战
性。到了川北，她突然发现了丈夫惨遭杀害的血淋淋的头颅，她悲痛欲
绝，但她绝不让自己的眼泪淌下来，并且“一种自责的情绪，突然涌上
悲痛的心头。这是什么地方？什么时候？自己担负着党委托的任务！不！ 
没有权力在这里流露内心的痛苦，更没有权力逗留！”叙事人以全知视角
赋予了英雄以这样的心理活动。歌剧《江姐》则以下述唱段抒发了她此
时的心情：“……老彭啊，我亲爱的战友，你在何方，你在何方？曾记得
长江岸边高山上，红旗下是你介绍我入党；曾记得罢工怒潮卷巨浪，浪
涛中你昂首挺立最前方。你曾说华蓥山上歌声起，燃起那燎原烈火近曙
光；你曾说永远要握紧手中枪，战斗到五湖四海都解放。你的话依然在
我耳边回响，一字字一句句从未遗忘……”这一唱段与其说是江姐对丈
夫的怀念，毋宁说是在历数作为先烈的共产党人的光辉业绩，夫妻感情
已完全溶入对革命事业的关怀和向往中，失去丈夫的痛苦首先是失去战
友的痛苦，这里已失去了私人性的悲戚，而是充满了对失去革命力量的
深切惋惜。在这个意义上，江姐确实承受了常人无法承受的巨大的情感
压力，作为英雄，她过了个人的情感关，完成了向世俗情感的挑战。

６　１
第二章
　国家意志与主流文化资源
《红岩》主要描写的是狱中生活，这样的环境使英雄面临的就不
仅仅是心理压力，它同时更意味着承受酷刑的生理性压力。对这一
无从体验的生活，我们只能从作者的叙事中获得了解。竹签子钉入
了江姐的手指，但她的回答是： “上级的姓名、住址，我知道。下级
的姓名、地址，我也知道…… 这些都是我们党的秘密，你们休想从
我口里得到任何材料。”敌人的暴力终不能战胜英雄的意志力。在歌
剧《江姐》的第六场“中美合作所渣滓洞集中营审讯室”，场上响起
了浪漫豪情的伴唱： “长镣难锁钢铁心，豪情如虹志凌云；慷慨从容
肝胆壮，烈火熔炼显真金。”它从侧面、以“画外音”的方式揭示了
英雄的情怀和意志力，它高远、深长、纯粹。
但更突现英雄意志力的是他们面对死亡的从容宁静。许云峰不
仅坦然自若， 而且痛斥了徐鹏飞， 然后从容赴死。江姐临刑时则
“异常平静，没有激动，更没有恐惧与悲戚”。她“带着永恒的笑容， 
站起来，走到墙边，拿起梳子，在微光中，对着墙上的破镜，像平
日一样从容地梳理她的头发”，并且留下了著名的超越生死的格言： 
“如果需要为共产主义理想而牺牲，我们每个人，都应该也可以做
到―――脸不变色心不跳。”英雄的诗性与神性的向往，不仅让读者产
生追随感，它甚至也直接感染并影响了“剧中人”。刘思扬在押渣滓
洞时，曾因自己没有受到毒刑而深感内疚，而当他一旦戴上重镣时， 
不仅没有肉体和精神痛苦，反而油然升起“为此自豪” 的满足感， 
他对渣滓洞的流连心情，都反射了作者将苦难诗化为圣坛的独特心
态。在这一点上，歌剧《江姐》唱腔的抒情性， 把“苦难的历程” 
更表达得如诗如画。
与《红岩》不同的是， 《欧阳海之歌》表现了和平环境下，一个
青年军人是如何成长为英雄的。这一英雄的塑造显然面临着困难， 
他没有生长于血与火的战争时代，他没有在险恶的环境中显示英雄
意志力的机会。作者必须努力挖掘欧阳海是如何在日常生活中同样
可以走向圣坛的，并具有了与前辈英雄相通的精神品格。从而揭示
了欧阳海“想当英雄，而不是英雄；后来他知道了怎样才算是英雄， 
结果成了英雄反而不知道”① 的过程，实现了作者“写英雄是为了写
我们伟大的党，写我们的时代。要通过欧阳海的成长写出部队几年
来的变化”② 这一主观愿望。
①② 金敬迈：《〈欧阳海之歌〉的酝酿和创作》，载《人民文学》，１９６５ （４）。

６　２ 
众神狂欢
同其他“成长小说” 一样，欧阳海同样是在精神导师的指引下
实现精神转换的。作为绝对的精神权威， 导师是不在场但又无处
不在的社会中心话语的要求和询唤， 这是欧阳海精神追求的基本
依据。欧阳海是江竹筠和许云峰的学生， 他的口袋里装着《红
岩》①，后来在救火时丢了， 他之所以没有去找， 是怕暴露了自己
的姓名。这一做好事不留名的风尚， 恰恰体现了那一时代英雄与
前辈导师的精神品格上的相通。欧阳海成为英雄最重要的一点就
是修身克己， 他不断地反省、约束， 而成为一个“无故加之而不
怒，猝然临之而不惊” 的“大勇者”。他没有任何个人的欲望和意
识时，才终于达到了“成了英雄反而不知道” 的境界。而有了这
样的境界，才能在最后的关键时刻，在４秒钟的时间里完成了一个
英雄的壮举。这４秒钟，作者用了１７００多字，作了极为诗性的抒
情，从欧阳海“想到了些什么” 到“看见了些什么”， 从“听到了
些什么” 到“说了些什么”，作者把时代的流行性话语几乎全部复
述一遍，然后变成英雄的想象。
金敬迈因一部《欧阳海之歌》而被毛泽东亲口称为大作家。这
部作品的影响力，在人们后来的回忆中仍可感觉到。贺捷生在作品
出版３０多年后回忆说： “１９６６年，文艺圈内外经常可以听到对这部
作品的赞美声，称它是‘里程碑’、‘教科书’。文化名人、评论家都
写文章剖析这本小说的成功之处，小说一版再版，各地的报纸杂志
或选登或连载，真叫一时洛阳纸贵。”② “这本书，他一寄来我就看
了，而且看得很细。记得那本书我刚一看完就被别人借走了，催了
几次，一直还不回来。等到再送到我手上时，书已残破不堪，书角
也卷起来了，不知经过了多少人的手。年轻人都争着读这本书，并
以先睹为快。”③ 而书中那短短的４ 秒钟描写“几乎是有口皆碑，都
说写得好，写得精彩，不少人用这段文字当做朗诵词，还有一些中
小学生能背诵这一段文字”④。
通过对“英雄传奇” 的分析以及读者的回忆，可以发现塑造英
雄和崇拜英雄的流行心态，这就是不论任何人，只要被命名为英雄， 
就意味着他必须放弃常人的生活，他完全成了一个“被看”的对象， 
完全是作为示范和楷模的意义而存在。而英雄一旦被送上圣坛，也
同“看者”一起有了自我认定的“角色” 要求，同“看者” 一起实
①
②③④
参见金敬迈：《欧阳海之歌》，４０２页，北京，解放军文艺社，１９６５。
贺捷生：《〈欧阳海之歌〉前后的金敬迈》，载《中华儿女》，１９９７ （３）。

６　３
第二章
　国家意志与主流文化资源
行“英雄情怀”的统治。后来，我们在许多英雄模范人物的事迹中， 
都发现了这一共同的特征。
那是一个启示献身的时代，从文化特征上说，它延续或承传了
战争文化。英雄们面对死亡毫无惧色，显得崇高而悲壮，这样的感
召和询唤，特别对青年一代会产生极大的号召性。朱学勤曾回忆说， 
在“兵团”的知青一代，特别“渴望献身”，因此对金训华那种理想
主义的献身方式，是十分理解的。
（二） 难以再现的英雄神话
五六十年代，是英雄主义的年代，我们今天如何评价是另外一
回事，但观众和读者对这一文化的倾心认同，则是不能否认的事实。
或者说，那一年代的英雄主义文化确实培育了中国大众的英雄主义
情怀。人们不仅接受这一文化的想象和熏染，并且愿意在社会生活
中去实践它， 这也是造就单纯、明朗社会风气和文化环境的因素
之一。
进入９０年代，在主旋律和精品战略的倡导下，当代英雄仍然是
主要开掘的一个文化资源，然而时代环境的变迁，改变了人们对文
化的接受和要求，就时代英雄题材而言，它起码失去了独领风骚的
局面，对英雄的崇拜和献身的渴望也早已成为过去。日益丰富的文
化市场使读者和观众有了多种选择的可能。就内容而言，国内外的
娱乐片在一定程度上分解了人们对英雄单向度的关注和向往。
１９９２年以后，电影市场曾一度陷入低谷，许多影院由于难以维
系已改为它用，为了重新启动电影市场，把观众再次拉进影院，广
电部（即后来的国家广播电影电视总局）于１９９５年首次以进账分成
方式引进了极有上座率的１０部境外巨片。从年初的《亡命天涯》和
《红番区》，到年底的《纽约大劫案》，电影市场持续刮起了大片的旋
风，它的票房收入令人瞠目结舌。据资料记载，仅北京一地，这些
进口大片的票房收入分别为： 《亡命天涯》２２０ 万， 《红番区》５１７ 
万，《真实的谎言》８２２万， 《阿甘正传》４２０万， 《狮子王》４５０万， 
《生死时速》３３０万， 《霹雳火》４４０万。这些高额的票房收入，为影
院带来了新的生机，观众对影院又重新产生了兴趣。不仅进口大片
对激活中国的电影市场起到了重要作用，这一年度国产影片也为中
国电影市场走出低谷带来了一线希望。从票房收入看， 《阳光灿烂的
日子》在北京创下了国产片的票房之最，收入达４３０ 万元； 《红樱

６　４ 
众神狂欢
桃》收入近４００万元； 《摇啊摇，摇到外婆桥》也有２５０ 万元进账。
这些数字的背后所表达的，已完全超出了文化产品单一的功利设定， 
它更隐含着精神产品一旦进入市场，变成商品之后必然要受市场规
律的支配。因此，一时间里， 影视制作者中常常流行着一句行话， 
就是“好看”和“卖点”。如何能吸引观众、占有市场，有较高的票
房收入，成了人们首先关注的问题。
在中国，大约有３１００家城市影院，１８万家单位礼堂和露天影
院，更有１２亿人口作为影视观众。因此， 面对中国庞大的电影市
场，好莱坞等地电影厂商肯定心仪已久，那么谁来占领中国的电影
市场就不能不构成问题。进口大片，特别是美国电影，他们先进的
拍摄技术、巨额的资金投入以及完全商业化的电影市场意识，使他
们将影片拍得惊险、刺激、神奇而富于想象，就在视听艺术竞争日
益激烈的今天，美国人自己仍平均每年看５ 场电影。好莱坞作为西
方的奇迹，对中国观众充满了诱惑。因此，电影市场一放开，它所
带来的巨大冲击就不能不成为一个有力的挑战。同时，多样化的文
化市场培育了观众多样化的趣味，作为娱乐和休闲的方式之一，电
影观众的趣味得到了分流，他们不可能再像五六十年代那样，仅仅
对献身的英雄情有独钟了。
另一方面，和平环境下的英雄人物，由于不再有传奇性的人生
经历，不再有慷慨悲壮的可供渲染的献身场景，那大义凛然的英雄
气概已被置换为生活中的平凡琐事，司空见惯的生活场景很难使影
片结构成大起大落的情节或情感落差。在没有英雄的年代，人们一
方面渴望英雄主义的风采再现，为庸常的生活注入新的想象；另一
方面，对英雄的传奇性期待以及当代英雄颂歌的平庸，又难以满足
人们的要求。这些冲突或矛盾就使今日的“英雄”难以再现昔日的
风采，人们宁愿再到传统的“红色经典”中去体验昨日的英雄故事， 
而不愿去观看当下“英雄”难有作为的尴尬。
２０世纪９０年代中期，仿佛又是一个英雄的时代，就影片制作而
言，就有《孔繁森》、《张鸣岐》、《警官崔大庆》、《民警的故事》、
《信访办主任》等，这些影片多有生活原型，他们多是名重一时、被
反复宣传的当代英模，人们对他们的事迹已耳熟能详。但当他们被
搬上银幕，以视觉艺术的方式再现时，却没有收到预期的效果。这
些影片，比较成功的是《孔繁森》，但在拍摄构思上，首先是将孔繁
森作为一个“好人”来定位的，编导试图让人们在日常生活中体验

６　５
第二章
　国家意志与主流文化资源
一颗伟大善良的心灵，看到一个具有“好人” 特征的干部形象。同
时以西藏神秘辽远的地域风貌和民情风俗作为衬托，佐以“奇观” 
的方式使影片具有可看性。但是，由于“宣传英雄” 的内在暗示， 
影片仍然给人许多僵硬感。即便如此，能达到《孔繁森》水准的英
雄片仍不多见，而《孔繁森》在市场上也同样难免被冷落。资料表
明，影片在瑞安等地上演，上座率仅为２０％；《民警的故事》在珠海
市放映９场，总共有１４６位观众，平均每场１６人。① 《张鸣岐》投入
市场后不仅鲜为人知，而且被“第五届金陵影评人” 在“影片优劣
榜”上同《梦断南洋》、《兰陵王》、《女人万岁》等一起被评为劣榜
影片。② 这一事实从另一方面道出了英雄神话的尴尬境地。
１９９７年，影坛又传来新消息，在英雄片无所作为、主旋律并不
壮观的年代，《大转折》、《红河谷》、《离开雷锋的日子》等影片似乎
带来了新的转机。特别是《离开雷锋的日子》，更是被传媒炒得沸沸
扬扬。报纸兴奋得甚至用了这样的标题： 《〈离开雷锋的日子〉叫好
叫座！》、《主旋律为何如此动听》③，等等。应该说，这部影片能在市
场占有一定的份额，原因是多方面的。从社会潜隐的期待来说，人
们对雷锋精神确实是怀念的，作为一种集体记忆，雷锋已成为一个
时代、一种风气的表征，比较当下的社会风气，人们没有理由不怀
念雷锋。有人撰文分析说： 
雷锋无疑是三分之一世纪以来最著名的中国人之一。当一
个又一个人物一种又一种“精神” 纷至沓来又相继离去之后， 
只有雷锋依旧带着他那善良的微笑在每一个春天降临，３４年如
期不爽，没有第二个人可以做到，这应该说是一个奇迹。当有
人把这归结为“权力意志” 时， 他们忽略了： 为什么其他的
“意志”都先后销声匿迹了呢？ 我们经历过天天读天天讲的岁
月，也曾生活在一个“英雄辈出” 的时代，为什么只有雷锋经
风沐雨音容不改？２０年来，知识界、民间以及官方几乎对政治、
经济、文化生活方面的所有问题都提出了质疑和挑战，论其严
峻、敏感和尖锐都远远超过“雷锋”，并且很多都已被扬弃或修
①
②
③ 
傅立新：《好难的电影》，载《文艺报》，１９９７ ０３ ２０。
参见《第五届金陵影评人“影片优劣榜” 揭晓》， 载《中国演员报》，１９９７ ０３ 
２１。
参见《文艺报》，１９９７ ０３ ０８。

６　６ 
众神狂欢
正，只有雷锋以他朴素平静的姿态不动声色地成功卫冕。① 
这一分析是有道理的。但是《离开雷锋的日子》成功地占有市
场，与它的“新闻性” 和发行策略同样密不可分。长期以来，人们
只知道雷锋是以公殉职，但谁也不知道他的死与乔安山有关。影片
对这一缘由的揭示，本身就具有“新闻性”。宣传上，又重点介绍了
乔安山与雷锋之死的关系，它隐约暗示了影片具有“奇闻” 性质。
另一方面，影片７０％至７５％为团体包场，则又带有“行政手段”的
意味。因此，离开了“包场”，影片预测收入为３５００ 万至４０００ 万
元是不能想象的。这可以理解为特殊的“个案”，不可能所有的主旋
律影片都采取“包场” 的形式，在市场面前，“特权” 是不允许存
在的。
上述分析，使我们深切地感到，无论是哪种类型的影片，都必
须尊重艺术规律和市场规则。就精神产品的生产而言，它不但要研
究艺术本身的问题，还要研究艺术之外的问题。在社会生活日益世
俗化的今天，重新呼唤英雄主义和理想主义并没有错。但是，并不
是所有的当代英雄都可以拍成电影，人物本身的戏剧性、冲突性在
不具有可能提炼为艺术品的时候，投资再大，阵容再豪华，主创人
员再优秀，也难以拍出优秀的影片来。不能一提主旋律就是革命历
史题材和当下英模人物。事实上，对人类基本价值有维护作用的优
秀作品，都应该成为一个社会的主旋律，因为它们共同承担了提高
人的素质、满足人们多样化艺术需求的功用，包括西方优秀的经典
故事片。
① 吴士安：《和雷锋在一起的日子》，载《文艺报》，１９９７ ０３ ２２。

６　７ 
第三章　今日时尚及领导者
关键词：传媒　大众文化　白领　趣味　文化打工
日常生活合法性的建立，改变了呆板单一的生活色调。年轻人
成为生活时尚的领导者，他们以个性化的方式表达了对生活的理解
和对自由的向往。但是，传媒的发展和大众文化的兴起，对时尚的
影响和左右就像一只隐形之手。由此，传媒和大众文化建立起了另
一种意识形态。
电视、广告、明星以及白领文化建构的“自命不凡的高雅兴
致”，在解构“一体化”的同时，也引领了年轻一代的“青春梦”。
２０世纪９０年代文化时尚的表意形式，其典型可以列举经过东方
化的后现代主义理论。那些出生于６０ 年代的大学才子们，在８０ 年
代难以进入文化的主战场，他们的父兄们独特的经历和气质，以及
对这个时代的透彻了解，稳健地操纵了文化的话语权力。他们以一
种高昂的理想主义精神，把８０年代的文化整合得极具蛊惑性和感召
性。他们是民众的文化英雄和精神导师，是民族的精英和灵魂。面
对这伟岸高大的文化前辈，那些尚在大学学习的一代人充满了矛盾
和彷徨：一方面，他们也深为这种理想主义和启蒙话语所震动；另
一方面，他们又不甘于跟随他们的父兄将这种理想坚持下去。陈晓
明的下述表白相当典型地指出了这代人的心态： 
经历过８０年代前期文化洗礼的人们（例如我本人），总是
难以忘怀那些热闹的场面。虽然８０年代上半期的文化存在诸多
的夸大，自以为是的种种谬误，但是，那毕竟是一个在文化上
有追求的时代，毕竟还有一部分怀有真实的人文主义理想的知
识分子。虽然我和我的同辈人未必赞成那种理想，然而，在情
感上却又存在深深的怀恋。当我对８０ 年代后期直到９０ 年代初

６　８ 
众神狂欢
期的文化现状进行抨击时，我感到我不仅陷入矛盾的困境，而
且陷入一种深深的、近乎感伤的忿恨。８０年代的知识分子主流
文化对我这个年龄层次的人来说，一直是一个巨大的屏幕，我
们怀着兴奋的心情观赏，偶尔也参与，随后却在努力等待这个
伟大神话的破产。８０年代后期“卡里斯玛” （ｃｈａｒｉｓｍａ）解体的
实现，其实也正是为我们这辈人在文化上冲锋陷阵提供了一个
战场，然而，不曾料到，文化上的溃败是如此迅速而彻底，历
史没有如期提供另一个地盘， 而是根本就没有那样一块地盘。
我们不得不在批判８０年代文化神话内容的同时，却又怀念那样
一种文化形式―――文化的历史机遇和历史实践方式。８０ 年代已
经颓然死去，留下的不仅是一大堆问题，而且是一种回忆。① 
作为青年学人，这种坦诚的言说是相当动人的。但是，并不是
所有的后现代主义批评家都怀有这样一份坦诚。社会中心价值的解
体，仿佛为一群坏孩子发动的反文化运动提供了历史场景，消解价
值、消解意义、消解所有的深度模式一时风起云涌， “后现代主义” 
的幻觉的方式置换了当代中国的历史场景，这一时间神话在他们看
来不仅可能，而且正在变成现实： “我们的周围是卫星电视的节目、
ＭＴＶ、广告、电子游戏机和燕莎、赛特这样的巨型购物中心。我们
不再是８０ 年代的寻觅激情的人们，而是在第三世界话语中‘后现
代’的人们。”② 而对这一偏执、极端的场景设定，有必要简单叙述
一下“后现代”是如何在中国乘机登陆的。
一、从理论评介到话语实践
后现代主义，是２０世纪６０ 年代前后兴起于美国等地并迅速波
及全球的一个文化思潮，它广泛涉及了大众艺术、先锋派小说、后
结构主义哲学和文学批评。根据美国威斯康星―密尔沃克大学比较
文学系教授伊哈布・ 哈桑的介绍，最早使用“后现代主义”一词的
是西班牙作家腓德列可・德・翁尼斯，见于１９３４年他编选的《西班
①
② 
陈晓明：《无边的挑战・后记》，长春，时代文艺出版社，１９９３。
张颐武： 《对“现代性” 的追问―――９０ 年代文学的一个趋向》，载《天津社会科
学》，１９９３ （４）。

６　９
第三章
　今日时尚及领导者
牙及西属亚美利加诗选》一书，１９４２年特德莱・费茨编辑《当代拉
美诗选》再次使用了这个词，１９４７年英国著名史学家汤因比在《历
史研究》中也沿用了这一术语，但汤因比使用这一术语时与现今论
者谈论的不是同一范畴。２０世纪５０年代美国黑山诗派的主要理论家
查尔斯・奥尔生已经常使用这个词，６０年代之后，后现代主义便在
各文化门类中广泛地得到了使用。① 
“后现代主义”是当代最前卫的文化思潮，同时也是一个歧义百
出、争议颇多的课题。后现代主义与现代主义有着天然的联系，但
在更多的后现代论者看来，后现代主义与现代主义之间的距离或悖
反，要远远大于现代主义与传统浪漫主义和现实主义，他们更倾向
于使现代主义与后现代主义界线分明。后现代主义是第二次世界大
战之后兴起的文化潮流，与现代主义相比较，它在情感和态度上发
生了明显的变化，现代主义作为一个伟大的“幻想运动”，它对彼岸
世界的创造已成为一个神话般的精神象征。在现代主义大师那里， 
他们好像承担了人类的全部苦难：生存危机的困扰，寻求解放的途
径，揭示精神异化与自我丧失的普遍性， 鞭笞人性的丑恶与堕落， 
提供人类的终极信仰和关切，在对现实超越中去感受精神的绝对自
由、寻求新的艺术感觉和精神的深度。这一切构成了现代主义的基
本特征。但是，第二次世界大战之后，经济的复兴带来了繁荣与和
平的世界景象，对享乐与舒适的追求使每个人都不必再对社会施之
以仇恨和反抗，人们已没有坚定的信仰和目标，自由欲望的充斥使
社会中心价值迅速解体。作家创造了新的主人公：他们过着平庸的
生活，除了绝不上当以外，毫无英雄气概。作家希望恢复文学语言
的正常功能，呈现文学语言的粗粝和不完整性。他们要求一种能够
准确表现这个多变世界中人的地位的文学，在那个世界里人能自由
地对付一切经验。② 后现代特征的归纳歧义颇多，但大体有如下特征
则是不谬的：（１） 反对整体和解构中心的多元论世界观； （２） 消解
历史与人的人文观； （３） 用文本话语论替代世界（生存） 本体论； 
（４）反（精英）文化及其走向通俗（大众化或平民化）的价值立场； 
（５）玩弄拼贴游戏和追求写作（本文） 快乐的艺术态度； （６） 一味
追求反讽、黑色幽默的美学效果； （７） 在艺术手法上追求拼合法、
不连贯性、随意性、滥用比喻、混淆事实与虚构； （８） “机械复制” 
①② 参见袁可嘉：《关于“后现代主义”思潮》，载《国外社会科学》，１９８２ （１１）。

７　０ 
众神狂欢
或“文化工业”是其历史存在和历史实践的方式。① 
在中国，改革开放的时代环境不仅使中国作家有机会进一步了
解外来文化的精神内涵，同时现实生活的发展也为后现代主义的孕
育和生长提供了条件和可能。１９８５年９月１２日，美国著名的西方马
克思主义学者弗里德里克・ 杰姆逊在北京大学开设了当代美国文化
思潮讲座，一时听者云集。次年他的讲稿以《后现代主义与文化理
论》为题在国内出版，立即引起反响，成为谈论的热门话题。这一
外来的文化影响是不可低估的，杰姆逊在中国也成了后现代主义的
理论大师，他是国内年轻的后现代主义批评家真正的老师。
更为重要的是，改革开放的时代环境使社会的价值观念和人们
的内心关怀以及行为方式发生了显著的变化， “市民阶层”的崛起虽
然构不成一股政治势力，但它却以强有力的参与方式介入到整个社
会，甚至从某一方面改变了社会日常生活的向度和方式。大众娱乐
场所与通俗文化的日趋多样性，构成了中国都市文化的核心潮流， 
在任何一座城市里，发达国家的消费文化几乎应有尽有。这一切迅
速地填补了８０年代后期社会中心价值解体之后人们的精神空缺，它
也必然会改变人们对现代生活的感受方式。这些就是后现代主义思
潮之所以能够被当代中国接受认同的文化与现实可能性。
后现代主义文化思潮在中国的滋生与发展有其文化和现实的合
理性，它对于存有局限的中心话语的解构和多元化的形式起到了不
可忽视的作用。但是，中心话语神话的权威性的破灭很可能是基于
文化之外的其他原因，而知识分子的精神危机却在后现代主义文化
中得到了完好的体现和回响。８０年代末期之后，知识精英新创建的
主体话语遭到了大众的拒绝和置之不理，知识精英的边缘化日甚一
日，不仅在政治上、经济上同时在文化上也彻底地边缘化了。知识
分子很难找到自己在社会上的位置，他们对社会生活的介入几乎丧
失了可能性。这一切都是社会统一价值观念解体的必然结果。后现
代主义文化在这样的文化情境中顺水推舟，它不仅完全回避了现代
主义文本中的孤独、痛苦、人性、情爱的诉说欲望，同时也完全回
避了对终极价值、终极关怀的探寻与追问，理想主义在后现代主义
中已彻底“终结”。它实行的完全是另外一套文化策略：作为意识形
态的局外人，它的能指彻底地摆脱了预定所指的规约而变得轻松自
① 转引自陈晓明：《无边的挑战》，１２页。

７　１
第三章
　今日时尚及领导者
由，在后现代主义的任何文本形式中，所指均拒绝出场或在无限的
拖延中永无归期，这也就是“意义的消解”，它们所提供的承诺仅仅
是娱乐、轻松、荒诞、黑色幽默等能指的无尽运作和狂欢，它永远
处于“精神的零度”。
但问题是，后现代主义虽然与社会达成了不必签订的契约关系， 
在温情脉脉中安然相处，但是人们对终极关怀、价值立场、新的人
文精神是否能够做到永远的淡然处之、永无期待呢？当人间情趣、
金钱物欲、切身关怀全部满足了之后，人们的精神家园和归宿的问
题如何解决呢？这一切显然都在后现代主义者的视野之外，但却是
非后现代主义者不能不关心的。当解构主义宣布对中心的解构还需
３００年的时间时，人们除了对解构主义的勃勃雄心充满敬意之外，也
对其回避新的文化精神建构而疑虑重重。
（一） 渗透与播散： 从边缘到中心
池莉的小说《热也好冷也好活着就好》，其中有一个寓言式的象
征性场面，作家“四” 见到了青年“猫子” 时，打算给他讲一个自
己准备创作的构思， “四” 自信能把猫子讲得声泪俱下。结果却是
“四”设定的场景不仅没有出现，反而猫子睡着了， “四”仍放低声
音一直把故事讲完。这个寓言式的场景无情地嘲弄了启蒙式的文学， 
揭示了试图对世界作出终极性解释的写作的困境，预示了新时期以
来“人的文学”神话的危机。作家以救世者的身份介入生活的可能
性越来越微弱了。
在一些所谓后现代作家那里， 他们放弃了对终极价值的关怀， 
放弃了写作的深度模式。从马原开始，他的一系列作品均以“叙述
的圈套”消解了深度意义，消解了所指约定的人类生存尤其是知识
分子生存的普遍性和象征性，写作成了一种漫无边界的、目的缺席
的语词的庆典，他的故事由于叙述的压抑也被弄得面目相当模糊。
马原之后的余华、苏童、格非等更年轻的作家汲取了马原的一些教
训，因而也走得更远。在马原的文本里，那个叫马原的汉人汉子经
常出入，于马原来说这些故事于是就有了“亲历性”，它或多或少还
有暗示这些“虚构” 是真实的潜在念头。而苏童、余华则毫无掩饰
地“说谎成性”了。《１９３４年的逃亡》、《妻妾成群》、《古典爱情》、
《鲜血梅花》等历史轶事、家族颓败史、情天恨海或武侠仿制等古老
的故事，显然与书写者的生活阅历毫无关系，它们也无法纳入惯常

７　２ 
众神狂欢
的历史语境进行解读，除了故事本身之外毫无它义，而故事的主能
指则是性与暴力。自新时期以来性与暴力还从来没有被人像这些青
年作家那样充分地书写过，他们以新奇的形式和语言大胆地袒露了
人类最隐秘的生活和诱惑，同时又不赋予其人文意义。除了余华、
苏童、格非、孙甘露、北村、叶兆言等先锋作家的写作体现了鲜明
的后现代性之外，王蒙的《来劲》、《一嚏千娇》、《球星》等作品也
表现出了语言的“失控”现象，在能指与所指失却对应联系的跌撞
中，王蒙的叙述进入了荒诞的地域，因此同样具有极大的实验性。
在诗歌界， “像市民一样生活， 像上帝一样思考”， 已经成为许多
“后新潮”诗人的口号，自由身份和姿态的自我确认，使诗歌原有的
“神性”一时四散了。口语的、琐屑的、粗鄙的语言随处可见，诗人
再也不是先知或牧师，一切神秘的面纱在嬉笑或调侃中荡然无存。
这就是对后现代景观在文学中的渗透与播散的粗略描述。这一
现象显然是存在的。虽然最初它出现于一些严肃高雅的刊物上，但
仍处于边缘的位置，在文学圈之外还鲜为社会认识或感知，即便在
文学界对其褒贬的议论或不置可否也是同时存在。但谁也不会想到， 
在文学界煞有介事的紧张激动中，大众的、通俗的平民文学迅速挤
占了文化的中心地位，精英文学及其创造者从中心退居到了边缘， 
文化制作人取代了昔日的精英阶层，他们控制了大众文化的命脉。
在各种传媒中，具有后现代性的幻觉文化已随时可见：豪华的度假
旅游、温情诱人的服装表演、五光十色的卡拉ＯＫ 歌厅、富丽堂皇
的歌舞晚会以及各种大众波普艺术既躲闪不及又秀色可餐，在生活
中它无处不在但似乎又与你全然无关。特别是夜晚，灿烂辉煌的霓
虹灯广告招贴使每个城市仿佛都在发着高烧， “后工业社会”的繁荣
景象使人如临天堂，似乎人的一切欲望都可以得到满足。在这样的
市民社会里，大众艺术更是锦上添花，王朔成了新的文化英雄，他
同赵本山、潘长江、巩汉林、冯小刚等一起走进了千家万户。《编辑
部的故事》、《爱你没商量》、《海马歌舞厅》、《京都纪事》等室内剧
成了９０年代的文化象征和经典。大众艺术和幻觉文化一样，它既不
关心你的精神焦虑，也不解决你的生存难题，它的文化消费性把你
带到一个幻想的世界，它对世界和秩序的重新编码只满足你感官的
愉悦和欢快。但这一切又均以“仿真” 的效果出现，比如上述提到
的室内剧以及各种软性广告、生活化的场景、平常人的对白等，一
切仿佛都发生在你的身边，这些凡人琐事一旦经过编导者诗性的编

７　３
第三章
　今日时尚及领导者
排，观众便会获得新奇快慰的体验与印象。
大众文艺的后现代性在八九十年代之交已作了充分的铺垫，港
台地区影视作品的引入，琼瑶、席慕容作品的翻印，汪国真与《渴
望》的迅速走红，这一切都昭示了一个转型的文化时代即将来临。
激进的反抗、痛苦的倾诉、庄重的布道在这一时代已难遇知音。商
品化的大潮一下子把人推向了金钱的最后疆界，终极关怀已为切近
利益所替代，人生的短期行为取替了长远的奋斗规划， “怎么痛快怎
么来”早已在青年中流行一时。这幅都市的“后工业社会” 图景就
是这样被“先锋”艺术家和大众文化制作人描述出来的。毋庸讳言， 
我们身处的日常生活确实随处堆积着上述文化景观， 就是被称为
“第五代”导演的电影界的先锋们，其作品也越来越具有后现代的意
味，这不只是说他们对先锋小说的改编充满热情和兴趣，同样重要
的是经过他们改编后的影片所体现出的文化态度。
（二） “后现代主义” 的颓然退场
后现代主义是一次命名行为似已无可置疑。问题在于，在对后
现代主义不断阐释和理论丰富的同时，对后现代主义的质问和反拨
也已开始。伊格尔顿、哈贝马斯和洛德威是其中的代表性人物。
伊格尔顿认为：后现代主义消解中心和对不确定性的偏好，使
它最终放逐了终极价值，然而，它仍不是纯净的游戏，它仍是以否
定的面孔出现的意识形态。他指出，在现代社会，意识形态往往通
过大众文化的网络钳制人们的思维方式和行为准则。那种媚俗的大
众文化通过世俗的甜腻意趣填充当代人苦涩的心灵，不给人留下反
思的空间，并使人将纸醉金迷的逢场作戏当做现实生活本身，从而
以“公开的谎言”掩盖了权力统治的实质，以幸福的允诺瓦解了人
们批判和否定的能力，平息了人们反思的冲动。① 
哈贝马斯则认为“后现代性” 是不存在的。那些标新立异的年
轻人打着后现代的旗帜，行现代之实，他们敌视理性、主体性、总
体性，抛弃现代主义的未竟大业，如果现代性真的为后现代性所取
代的话，那么就等于让生活整体瓦解，变成碎片式的独立的专门学
科，交给只专精一门的“专家” 去应付。作为完整的个人面对整体
世界的瓦解也遭受到心灵的分裂，从而体验到“崇高意义的消解” 
① 参见王岳川： 《后现代主义文化研究》，３０５～３０９ 页， 北京， 北京大学出版社， 
１９９２。

７　４ 
众神狂欢
和“结构形式” 的消解。这种后果，带来的不是一种解放，而是一
种极度疲倦无聊的心态。① 
洛德威则以更为激烈的态度对后现代主义作了彻底的否定。他
指出：后现代主义醉心于情感和精神的卑微，在阻绝对生活的超越
性中与生活原则处于同一平面上；在排除一切价值信念、消解精神
乌托邦之后，拆解了人类艺术良知和精神向度，从而开始了永无节
制的渎神弑神的狂欢庆典。让洛德威更愤怒的是后现代主义文学必
然“始于令人窘迫地涉及个人，终止于厚颜无耻地卖弄技巧。甚至
可以把它说成是从叙事者的自杀发展到叙事文学的破坏，因为好几
个后现代作家最后都毁了自己，而大部分的后现代主义的文学都以
毁灭叙事文学的准则为乐事”②。
国内的研究者对后现代主义同样持有不同的看法，陈晓明等批
评家不仅以欢愉的心情宣布了后现代主义在中国的降临，同时亦以
后现代的立场发表了大量的阐释性的批评文字，对批评话语作了极
大的调整，在批评界和文学界产生了较大的影响。而王宁则认为， 
以为在中国也出现了后现代主义文学的观点，实际上被实践证明是
不正确的。他否认中国有出现后现代主义文学运动的可能性，其理
由是，只出现过现代主义作家作品的中国尚缺乏后现代主义产生的
土壤，异质文化的传入必定会受到本民族文化的过滤和筛选，两种
文化因子的碰撞和交融，只能产生二者的变体即第三者。③ 而王岳川
则对后现代主义思潮粗暴地横扫整个文化领域，弥漫周遭的虚无主
义浸渍了人类的精神领域致使２０世纪人类思想舞台上真实与虚妄的
冲突愈演愈烈，人类对真理、良善、正义的追求不断被语言所消解， 
生命的价值和世界的意义消泯于话语操作之中的严峻性表示了极大
的忧虑。④ 
除此之外，亦有研究者指出，后现代主义是世纪之交中国文化
新保守主义的组成部分。文化新保守主义的特征是：其一，放弃激
进的批判精神，实行温和而稳定的话语实践；其二，放弃对共同处
境的忧虑，转变为对个人境遇的关怀和思考；其三，放弃对终极价
①
②
③
④ 
参见王岳川：《后现代主义文化研究》，１５９、３１７～３８１页。
同上书，１５９、３１７～３１８页。
参见［荷兰］杜威・佛克马、汉斯・ 伯斯顿编： 《走向后现代主义・ 后记》， 北
京，北京大学出版社，１９９１。
参见王岳川：《后现代主义文化研究・引言》。

７　５
第三章
　今日时尚及领导者
值、目标、信仰的追求和提供，而是关怀具体的、局部问题的解决。
后现代主义文学完全体现了新保守主义的文化精神。谢冕教授则指
出：“后现代作家经常表现出对于选择性技法的偏爱，他们乐于突出
那些不登大雅的事物，而且拒绝相信优雅的形式可能带来的抚慰。
后现代作家寻找新的表现手段，其目的不在寻求这些手段可能造出
的乐趣，而是为了给予那些非典雅的事物以强烈的意义。许多后现
代主义论者都注意到作为一种特定的文化现象，后现代主义只能产
生在资本主义物质文明高度发达以及现代主义文化得到充分发展的
地区。中国显然不是这样的地区，但由于中国近十余年来向着世界
的开放，由于与西方世界的交通以及信息传达的迅疾，加上中国作
家主体意识苏醒所带来的实验自觉，从而使后现代的某些渗透和实
践成为可能。”① 
更令人不可思议的是，后现代解构一切，但却不失时机地确立
自己的统一舆论，不容别人冒犯这一神话，他们确立自己霸权话语
的意识溢于言表，对现实的妥协和追随毫不掩饰，针对这种非正常
的文化心态，青年批评家给予了毫无保留的揭露与批判。贺奕指出： 
“中国后现代论者鼓吹的某些观念，诸如拆除深度、追求瞬间快感， 
往往包藏着希求与现实中的恶势力达成妥协的潜台词，主张放弃精
神维度和历史意识，暗含着他们推诿责任和自我宽恕的需要，标榜
多元化，也背离了强调反叛和创新的初衷，完全沦为对虚伪和丑恶
的认同，对平庸和堕落的骄纵。令人可悲的是，这些观念于他们不
仅是文化阐释评估的尺码，更上升为一种与全民的刁滑风气相濡染
的人生态度。”② 因此，后现代主义所倡扬的解构，触及的仅仅是当
下生活的表层，而它的“解构”承诺，也只是“一记空言而已”。
９０年代，后现代主义一方面作为理论时尚走向了历史的前台， 
一方面作为社会时尚的倡导和鼓吹力量而无处不在，它在自己想象
的奇迹中快乐地舞蹈。面对这一奇观，学者旷新年忍不住追问一声： 
“后现代是从哪里来的，它是怎样到来的呢？后现代主义是在‘对现
代性的追问’的策略中来建立自己的知识合法性和时代霸主的地位
的，他们将启蒙主义作为一种被揭穿了的‘知识权力’和西方的陈
词滥调而送上了历史的被告席，在对启蒙主义现代性的体无完肤的
揭发中建立了‘后现代性’的神话。然而后现代主义的来临实际上
①
② 
谢冕：《先锋的使命》，载《非非》，１９９３年六、七卷合期卷首语。
贺奕：《群体性精神逃亡：中国知识分子的世纪病》，载《文艺争鸣》，１９９５ （３）。

７　６ 
众神狂欢
不过是８０年代后期时间焦虑和西方崇拜的表征。后现代主义正是通
过现代性的时间神话和‘ｐａｓｓ’、‘打倒’、‘超越’ 等动词来取代启
蒙主义的，而‘后新时期’不过是在１９８９年之后后现代主义的一个
不断地宣称，不断地想象、不断地虚构的‘未来’。”① 
后现代主义的虚假承诺和它迟迟无法实现的想象，在当代中国
真实的历史场景中，成了一个匆匆而过的神话。１９９５ 年，在人文精
神的讨论中，它首先成了人文学科知识分子质询的对象。在后现代
论者词不达意的应辩中，它有限的话语和知识资源，越发暴露了它
的力所不及。在后来的日子里，一些后现代论者只能像球星罗德曼、
巴克利，影星麦当娜以及中国三流歌星一样， 靠制造事端度日了。
而事实上，这正是后现代主义在中国颓然下场的无言宣告。
二、幻觉文化的允诺
幻觉文化是商业社会的一大表征，它以虚构的方式带给人们一
个不真实的世界，从而诱发人们的占有欲望和追随倾向。后现代主
义者津津乐道描述的“后现代”图景，构成了幻觉文化的全部内容： 
华而不实的时装、夸大其词的广告、弄虚作假的“致富” 信息、五
花八门的室内剧、气派不凡的度假村、徒有其名的大奖赛、煽情刺
激的末流通俗小说…… 这些与所指不相联系的庞杂能指，以非现实
的幻觉性，无所不在地向人们发出“诚恳” 的允诺。特别是夜晚， 
五颜六色的霓虹灯构成了广告的世界，每个大城市都像在发着高烧。
广告作为商品社会的表征，也正如丹尼尔・贝尔所描述的那样： “如
果没有灯光标牌，什么才能作为大城市的标志呢？人们乘飞机掠过
市区时，可以看到夜幕的背景上，一丛丛五彩缤纷的灯光广告在闪
烁不停，宛如晶莹的宝石。在大都市的中心地区―――泰晤士广场、
皮卡迪利大街、香榭丽舍大街、银座等―――人们攒聚到闪耀着的霓
虹灯广告下，汇入熙来攘往的人流之中，分享都市的活力。如果要
考虑广告术的社会影响，那么它最直接、最易为人所忽视的作用正
是改造城市中心的面貌。整修城市市容时，譬如说更换旧教堂、市
政厅或宫廷塔楼，广告就在我们的门面上打上‘烙印’。它是货物的
① 旷新年：《“后现代”神话》，载《北京文学》，１９９７ （３）。

７　７
第三章
　今日时尚及领导者
标记，新生活方式展示新价值观的预告。正如流行的做法那样，广
告术突出了商品的迷人魅力。”① 幻觉文化的功能在于改变人们的价
值观念、生存方式和人生关怀。但是， 幻觉文化的允诺是虚假的， 
对于更多的民众来说，那一切都是只能期望而毫无指望的梦想。无
论是立体传媒还是平面传媒， 它们在共谋中实现了一个合法性的
“欺骗”―――这个世界由于物质已极大富有，幸福已经无处不在，只
要你有能力，所有的消费就会属于你。因此，传媒以中性的方式建
构了一个新的意识形态，即以消费为特征的意识形态。其间，电视
的功能尤其不能忽略。
（一） 电视的意识形态
现实生活里，电视几乎充斥了我们所有的闲暇时间，无论是白
天还是夜晚，它几乎无处不在，它成了我们主要的娱乐和时间消费
形式，它成了我们重要的信息来源，它甚至替代或左右了我们的思
考，它缤纷的色彩和悲喜交加的剧情像隐形之手控制着我们，使每
个钟情于它的人都欲罢不能，人们深陷于电视的围困或纠缠之中。
于是，电视成了一个新的神话，它既像一个精美的橱窗，让世界所
有的奇观一一在这里展示，又像一个从不落幕的剧场，古今中外经
典与拙劣之作同时向你奔涌而来。电视以全新的方式改变着我们的
日常生活：地球变小了，明星变近了，异国风情或本土往事清晰可
见，然而，我们自己却不见了。
电视使观众消耗并丧失了自己，它成了一种新的意识形态，以
非强制性的方式改变、再造着我们； 作为一种文化力量， 它则以
不厌其烦和秀色可餐地诱惑你， 使你难以抵御、不忍拒绝。日复
一日，我们被电视无情地吞噬并心甘情愿。美女如云、黑白两道、
凶杀恐怖或义正词严同时向我们施以暗示， 我们在投入地观看， 
自觉地走向了电视的“和平演变”。没有谁强迫我们一定看电视， 
没有谁规定我们的频道， 遥控器掌握在我们自己的手中， 随时更
换画面内容仿佛使我们深怀自由与自主。然而没有谁会想到， 无
论是由衷的欢笑还是痛楚的悲伤， 无论是诱导消费的不留印痕的
广告，还是让人魂牵梦绕的肥皂剧情， 调动观众情感之源的， 仍
没有离开那面荧屏， 那被人们安置于室内的电视， 以流动的画面
① ［美］丹尼尔・贝尔：《资本主义的文化矛盾》，５５页。

７　８ 
众神狂欢
让我们追赶不迭。我们不仅没有控制电视， 反而被电视莫名其妙
地控制着。于是， 我们的话题和关注中心便时时与电视相关， 电
视成了这个时代最大的神话， 成为社会最具支配力和影响力的文
化力量。它是一个巨大的“梦幻加工厂”， 我们都成了它的“发烧
友”，分享着它制造的梦幻， 那一切究竟与我们有多大关系尽管是
十分可疑的， 但它仍以无比的魅力让人欲罢不能。其中的广告更
是一个布满“陷阱” 的巨大诱惑。
（二） 广告与幻觉
身居都市，广告成了我们生活的一部分，它几乎无处不在、弥
漫于我们的周围，它像无数个追捕者张望于我们的身前身后，让我
们无处藏身在劫难逃。它耐心地与我们遭遇，久而久之，我们习惯
了广告的围困，习惯了广告向我们发出的引诱与召唤。如果不是这
样，我们只能逃离都市偏居一隅。然而， 习惯了都市喧嚣的我们， 
真的能够承受没有广告引诱与干扰的平静吗？我们能够忍受那份寂
寞和类似被遗弃的孤独吗？显然，广告以它的持久和坚毅正在改变
着我们，无论我们喜欢与否，它都已无孔不入地渗入了我们的生活
甚至情感。
广告已成了现代都市的某种象征。特别是夜晚，五颜六色的霓
虹灯构成了广告的世界，每个城市都像发着高烧，灯光明灭，放肆
而绚丽。回到居室，只要打开电视机，不论什么时间，扑面而来的
总少不了广告。特别是黄金时段，所有重要节目的背后，早已埋伏
下了各路广告奇兵，片尾甚至还来不及结束，广告便急不可待地扑
向了画面。我们不仅与各种商品频频照会，伴随而来的还有装扮一
新的大牌明星。他们或是秀色可餐、或是风流倜傥、或是气度不凡， 
不一而足。我们被明星们无数次地引进另一个世界―――一个充满了
物欲与想象的世界：有了春都火腿肠，李冬宝忘记了戈玲；有了芬
格欣，黄宗洛返老还童；我们还知道，马季喝“张弓”、王姬喝“孔
府”……因此，广告不再仅仅是一种商品宣传、一种购物导向，它
同时还是一种时尚，一种与明星共饮一种液体、共穿一个品牌的满
足。在幻觉中，我们与明星共享同一种生活，他们就在我们的四周， 
仿佛我们在举杯时，他们也频频点头与我们共饮…… 广告就是这样
以幻觉的形式影响着我们的消费，它以无比温馨和软性的姿态迫使
我们缴械投降，这就是商品时代的意识形态，它的无处不在已无言

７　９
第三章
　今日时尚及领导者
地告诉我们，这个时代具有支配性的力量就掌握在这双隐形之手中， 
而它背后则清晰地写着“金钱就是一切”！没有金钱，无论举在美女
手中的美酒，还是穿在金童身上的西装，他们妩媚的微笑就一定会
变成不屑一顾的蔑视。无论你是什么身份的人，他们衡量你的尺度
只有金钱两个字。
于是，广告又成了一种新的意识形态，它以幻觉的形式诱发你
的想象，这一想象无论是否有指望，但它强迫所有的人首先萌发期
望。被广告夸大了的商品耐心地等待着你，它以中性的态度温文尔
雅地显示着这个时代。尽管你１００ 次地不去光顾它，尽管你有了充
分的自我暗示不予以理睬，然而，它仍然以职业射手的精神不屈不
挠地射击你心房的靶心，它持之以恒，坚信你的动摇只是时间早晚
的问题。果然，广告的效应常常不期而至，无论我们的神经多么坚
强，当我们走进现代化的自选商场时，左右我们购买欲望的仍然是
我们见过千百次的广告。这时，费尽心机的广告人以及作为工具的
金童玉女一定狂欢地抱作一团。
广告的主旨是诱导与赞美，它从不批判检讨，哪怕是十分恶劣
的商品，它从来不具有自省意识。狂妄自大、唯我独尊、举世无双
就是他们的潜台词。为了争得市场，它们在传媒上投下巨资，以覆
盖性的轰炸迫使你就范。渐渐地，人们也习惯了赞美、习惯了就范、
习惯了物的引诱而不再有别的关怀。这个世界仿佛只剩下了消费。
广告从来不关心任何人的焦虑，不关心任何人的精神与生存处境。
在它虚假面孔的掩饰下，这个世界已经阳光普照灿烂无比。所以， 
就其形式和取向而言，再也没有比广告更居心叵测深怀远见的了。
广告像一个没有灵魂没有立场的白领阶层，它浑浑噩噩，认钱
不认人，因此，它不仅消解人们抵抗消费的欲望，同时它也无所顾
忌地消解自身之外的所有意识形态。从这一方面说，广告又起到了
化解紧张、解构霸权的功用。无论是波黑战火、海湾战争、车臣危
机还是伊拉克战争，这些重大的国际问题使人们深感压抑和焦虑； 
环境污染、失业剧增、资源短缺或自然灾害，这些危及人类生存和
生活质量的问题，常常让人深怀惊恐夜不能寐。然而，这些画面刚
刚消失，人们尚未从不安中走出时，阿凡提带着他的健胃消食片、
巩俐提着她的健伍、刘晓庆一派盛唐气象、李宁舞着托马斯全旋又
来到了我们面前，我们又被明星们带向了物的消费欲望中……这时， 
我们便不再压抑，不再焦虑和不安，广告又一次温情地抚慰了我们。

８　０ 
众神狂欢
而我们，便也像服了电视发给的罂粟一样，在夜色中沉沉睡去。
（三） 传媒与明星
传媒高度发达的时代，就是明星的时代。明星的不同特点和类
型，使他们以生动可感的方式满足了受众的想象和梦幻，使明星在
这个时代具有了“神” 与“人” 的双重属性。酒井法子的纯真、费
翔的潇洒、解晓东的朝气、巩俐的性感、乔凡的技艺、泰森的坚硬
等，都使他们成为传媒击中受众战无不胜的法宝。明星靠传媒的
“包装”和播撒走进千家万户，成为最靠近日常生活的“熟悉的人”。
每个明星因此而有了自己相对稳定的崇拜者。人们不仅在荧屏的画
面上可以看到明星的一举一动、言谈服饰，而且可以将他们的巨幅
招贴画或巨型图片挂在床头或居室，以点缀房间表达趣味。同时明
星也为传媒带来不同时期不同层次的观赏者，当过气的明星尚未最
终凋谢时，新的明星已在传媒的“制造” 和“包装” 的过程中了。
在这个时代，再也没有比明星与大众的关系更为密切的了。明星一
旦因传媒而为大众所熟悉，人们就不仅关心明星的成就和成功，而
且对其婚姻恋情、丑闻闹剧乃至日常生活也“关怀备至”。这不能仅
仅理解为大众的低俗趣味。除了这一表层原因之外， “更根本的原因
是大众在这些现象中发现了超越大众层次的自由。明星是光芒四射
的，在大众看来，这种光芒正是乌托邦中自由光辉的折射，它对大
众是一种吸引和召唤。由于明星是由大众创生的，所以这种呼唤不
像神的声音那样遥远空洞，而是真实的可以把握的。明星的魅力就
在于它是世俗的神话：每个人都有机会经过努力成为明星。大众使
自己与明星认同，把明星看做踱入乌托邦的导引，以明星身上折射
出的微弱的光作为脆弱的人生依托，因而明星的自传成为当代的圣
经，成为最畅销的文化精品”①。因此，明星的自由是吸引大众更为
深层的原因，他们天上人间来去自由。来自美国贫民窟的穷孩子乔
丹，一旦成功之后，不仅可以不再为生存而焦虑，而且成了美国之
梦的典范，他想引退就可以引退，想复出就可以复出；约翰逊虽然
是个艾滋病毒携带者，但他的告别仪式仍然是激动人心的，没有谁
再去指责他究竟与多少个女人发生性关系，在狂欢的人群中，只有
对这位神出鬼没的“魔术师” 的惜别流连和深深的敬意。这时，明
① 陈刚：《大众文化与当代乌托邦》，９５页。

８　１
第三章
　今日时尚及领导者
星和英雄就变成了同一个语词。那个头发怪异、身上刺满了文身的
罗德曼，就因为是雄冠美国的“篮板王”，他的球艺使人们原谅了他
的粗暴和屡屡惹是生非。明星的世界无奇不有，他们满足了大众对
奇观异闻的兴趣，也满足了大众对自由的渴望和想象。
在传媒弥漫四方的渲染下， 明星成了大众挥之不去的白日梦。
一个中学生，在海报上看见了酒井法子后，疯狂地爱上了她，在这
位风靡一时的日本女歌星来上海参加亚洲歌手演唱会时，这位中学
生一直骑车跟着她来到了下榻的酒店，他跑到她的面前激动地说： 
“酒井法子，你好，我是你忠实的歌迷，见到你真的太高兴了。” 然
后向她伸出手，尽管这位日本小姐没有听懂他的话，但还是微笑着
和他握了手，并用北京话说了句“谢谢”。一句含混不清的“谢谢”， 
一个微笑和握手，让这位中学生幸福不已，他手里仍存留着歌星手
里的暖流，脑海里仍浮现着那灿烂迷人的笑脸。他开始收集这位歌
星所有磁带，并想学日语，为的是可以写信追求她。他打听她的地
址，喜欢她的国家所有的东西，对来自各方面的劝阻置若罔闻。父
亲说歌星是生意人包装出来的，他认为父亲侮辱了她；记者说歌星
的形象是流行歌曲工业中的一个项目，他不以为然，他坚信会找到
酒井法子的地址，并且一定要娶她。① 这就是明星的魅力，它可以抵
御来自各方面善意的劝告。酒井法子“纯真” 的形象，以幻觉的方
式为这个物欲横流的时代注入了一股清新之气， 然而， 她是作为
“大众情人”而被“发行”的，她只可满足想象，而难以在现实中诉
诸于“对象化”。这位诚实的年轻人误以为真，竟用相同的“纯真” 
试图换取梦想实现。这足以证实明星在现实生活的宰制力量。
明星的魅力不止来自于演艺界和体育界，事实上，政治、经济、
文化各个领域，都有被传媒包装出的形式不同、层次不等的明星。
董建华未当上香港特别行政区第一任行政长官时，他的名字鲜为人
知，他像许多从事商业活动的巨富一样，只是游刃有余地活动于商
业领域。但是，当他成为香港特别行政区第一任行政长官时，这标
志着中国人自己主政香港，结束了英国１００ 余年的殖民统治，他成
了一颗耀眼的政治明星。《董建华家族》开始在大报连载， 《一代船
王董建华》走上了新华书店和大街小巷的书摊；他颇有风度、面带
自信与微笑的大幅照片刊载于《中华儿女》的封面；他的事业、家
① 参见陈丹燕编著：《独生子女宣言》，２４８～２５３页，海口，南海出版公司，１９９７。

８　２ 
众神狂欢
庭和为人，都成了传媒热衷报道的内容。这一方面出于宣传的需要， 
但也不能否认传媒利用这一热点对某些方面的有意“放大”，以满足
大众对成功人物怀有的神秘好奇的心理。
而商界的豪富巨贾，更是传媒炙手可热的传播焦点，从拥有１２ 
亿资产的一代骄子李晓华的“法拉力”跑车，到明星商人刘晓庆婚
情恋史，传媒都有不厌其详的充分报道。但这种再叙事，在一些肆
无忌惮的三流写手中，无须辨认即可发现其间不负责任的肆意编造。
有一位女青年从一个尼姑发展为亿万富姐，她在化缘的途中创造了
“人生的另一番辉煌”。她叫金娜娇，一份杂志对她的介绍说： “从出
家人到当家人，从贫困到富裕，金娜娇的历程演绎着太多的传奇。
生命中许多不可承受的苦难，在她带领自己的龙衣凤裙集团公司走
向世界、走向未来的时候，当初的屈辱和泪水，何尝不是一笔财富？ 
如今的金娜娇腰缠万贯，风韵更加迷人，气魄更加恢宏，她的集团
公司以每年产值千万元以上的速度递增着，她的明天正如一幅色彩
缤纷的霓虹铺展开来。”这样的叙事虽然不无肤浅和哗众取宠之嫌， 
但也只能说它品位不高，而下面这段描述，则再清楚不过地暴露了
传媒与明星之间的关系。
一日娜娇来到抚州地界，时值天色阴霾，山雨欲来。她在
荒野间的一个凉亭歇脚，一边捧着宣德炉吃饭，凉亭里先有两
个穿西装的汉子坐在那里，一个满脸横肉，一个脸上有一道明
显的刀疤痕，看到这两人这副模样，娜娇对他们的身份已猜到
了八九分，先自警惕起来。
“小尼姑，路上辛苦了，吃个橘子解解渴吧。” 
满脸横肉的人走到她跟前，拿出两只橘子给她。
“善哉，善哉，多谢施主了。” 她将橘子放入化缘袋。一面
继续吃饭。刀疤子脸见到炉上铸有“宣德炉” 三字，知道是件
珍贵文物，狰狞的面目立刻露了出来。
“把那只香炉交给我！” 
说着，一把弹簧刀刺向娜娇胸前。她用香炉向上一挡，刀
尖顿时折去一截。横肉的家伙斜刺里一拳飞来，娜娇筷子向拳
头一戳，筷子铁钉似地穿越指缝，插进了对方手掌的肉中，鲜
血向外四溅。
娜娇不愿和歹徒多纠缠，运起轻功，飞出凉亭外，继续走

８　３
第三章
　今日时尚及领导者
路。两名匪徒穷追不舍。娜娇回头，将炉中的饭粒弹出，像铁
弹一样打准了一个歹徒的眼睛；娜娇立即又将刚才的两个橘子
向另一个家伙的脸上打去，因用的是神功，橘子的力量有如石
头，打得那个歹徒鼻血直冒，娜娇才安步当车，飘然而去。① 
为了突出金娜娇传奇人生经历，作者竟使用了武侠小说的写作
方法。这本被命名为《中国工商界巾帼英豪―――中国十大女富豪》
的增刊杂志，其虚构性远远大于“写真”。这些女富豪原本具有的传
奇经历，在这些虚构中被变本加厉地描写了出来。
在传媒领域，明星就是时代的神话。同期杂志在评价当时的刘
晓庆时说： “做名女人：她在大陆无人不晓，在一片赞誉声中扬名， 
在一片责备声中成长；做富婆：她是一位成功的企业人士，拥有１６ 
家公司，价值亿万元，以‘晓庆’ 命名的化妆品，行销全国各大城
市；做影后：她六次夺得‘金鸡奖’、‘百花奖’，息影五年，宝刀未
老，《武则天》再次风靡海内外。”这个世界仿佛就是为明星准备的， 
她们心想事成，拥有了所有人不具备的最大自由和发展可能。传媒
尽可能地放大、凸显她们的成功，而对于大众来说，成功却只能限
于对明星的想象之中。因此，是传媒和明星一起，共同实现了对大
众幻觉的承诺。
学者陈刚在分析明星现象时指出： 
明星的创生是在文化工业中完成的。文化工业借助于具有
巨大影响力的大众传媒使明星的形象和事迹深入人心，而造神
的过程，在前工业社会通常是通过教徒含辛茹苦的传教和布道
完成的。当代文化工业的商品性和形象性使得它的产品必然成
为商业性的形象，明星也不例外。当明星的个人秘密及其外形
都在文化工业中作为商品形象的一部分出售时，明星就被彻底
形象化了，当然也彻底商品化了。或者说，在文化市场中明星
已成为非人，它是被抽空了内容的纯粹形象。而明星之所以能
成为明星，也正在于它的一切都可以被物化为商品，物化得越
充分，明星的形象越晶莹剔透，在市场中的知名度越高。最有
影响的明星实际上是最完美的商品。因而，明星的自由是作为
① 《金娜娇：从尼姑到亿万富姐》，载《科技与企业》，１９９６ 年增刊， 原文未署作者
姓名。

８　４ 
众神狂欢
商品的自由。① 
传媒成就了明星，却也使明星付出了“非人化” 的代价，但对
这一点，传媒与明星都用五彩缤纷的喧闹掩饰起来了。
（四） 传媒与知识精英
对世俗社会的批判，是精英阶层一贯的传统，大众传媒的巨大
功能和它商业化的目标，使精英阶层陷入了莫衷一是的两难处境。
既对它的广泛覆盖心仪已久，试图用精英的话语和头脑改造传媒， 
以进一步扩散文化启蒙意图，提高传媒的文化品格，同时又对身陷
其间深怀疑虑和恐惧，对传媒的侵蚀性持有超前的警惕。这非常符
合知识分子的性格，就如同他们对待出与入、进与退的矛盾，对待
文人下海经商的矛盾一样。静观的人生态度总是让这一阶层迟迟难
以诉诸社会行动。但也有一部分人，先做起来再说，他们积极参与
电视选题的策划、出任嘉宾、开办讲座、客串主持人、为报刊开专
栏，等等。电视台的读书节目、文艺晚会、通俗剧、报刊的学者小
品文等，在当下的时代格外发达热闹，与学者们的热情参与是有直
接关系的。尽管如此，知识分子与大众传媒的关系仍成为一个话题
在圈子里议论着。
态度坚决的知识分子不仅不参与大众传媒的活动，而且拒绝了
解和关注。“一个知识分子戒电视，应该像戒烟一样，要有决心和毅
力。利用它来消遣，长了会变得肤浅、烦躁。因为生活的色彩离电
视上的花花绿绿的色彩相距较远，你转过脸再看生活就会不耐烦， 
会发火。电视画面闪动得也快，还有光的刺激，使你无力边看边好
好思想。长了，你会放弃思想。…… 脑子没有让名著滋养过的，大
半是很粗糙的脑子，改变世界用不上，用上了就对世界有害。有时
你看到生活给搞得一团糟，主要原因就是过分地使用了没读过名著
的脑子。这样的脑子一般而言不可信、不可靠。”② 
这番表述不仅直接表达了对大众传媒的不屑和不信任，而且隐
含了一种强烈的反抗情绪。而当它面对大学生而发出的时候，就不
仅仅是个人态度的选择，而同时也是对精英阶层预备队的吁请，这
是一种典型的传统精英立场。
①
② 
陈刚：《大众文化与当代乌托邦》，７ｌ页。
张燕：《与大学生的马拉松谈话》，载《小说家》，１９９４ （４）。

８　５
第三章
　今日时尚及领导者
与此类似但又稍有区别的是对传媒怀有警惕的分析， 包亚明
认为： 
知识分子与明星、畅销书作家等文化生产者一样，也能借
助传媒进行文化资本的简单再生产，除了声望的放大、传播与
增值外，文化资本的收益还带来了知识分子的社会关系结构的
高度能产性，知识分子因为传媒的吹捧而出名，因为出名而值
得结交，他们不必“认识”所有的“熟人”，认识他们的人比他
们认识的多得多，传媒无疑成了知识分子社交活动的舞台。因
此，传媒也具有了炼金术的功能，它可能为知识分子带来个人
的“好处”，但如果稍不留意，知识分子也会沦为这一炼金术的
同谋，知识分子与传媒从业人员在血统上的亲缘性是值得注意
的，师生、同学、朋友等等社会关系，既有助于温情脉脉的社
交气氛，又便于信息资源的沟通与交换。这种血统亲缘性也导
致了双方能够在不同层次上共享某些价值观念，包括对文化的
尊崇、对文化资本向经济利益转换的追求等等，这最终导致了
双方合作的简便性，因为熟悉游戏规则，大家无需多费口舌就
心领神会。这种低风险和高效益的介入对知识分子尤具诱惑性， 
同时，这种单项的介入关系也赋予知识分子独特的收益权。一
方面学术头衔、学术声望等文化资本因为介入关系而得到传递
与增值，另一方面在传递过程中， 学术圈的规范又受到阻隔。
于是，有关文化资本的种种轶闻、吹嘘、推测和讹传， 无需， 
也无法得以鉴定和辨别，它们非但畅行无阻，而且为传媒增色
添彩。这些文化资本在急速扩散、膨胀和增值的同时，反过来
也为传媒赢得了某种权威性。有时这种权威性甚至只有在知识
分子否定的呼声中才有滋长，而这同样是传媒炼金术的再生产
机制。① 
包亚明的这一分析不能说没有道理，它着眼于文化精英纯正的
学术立场和精神生产的纯粹性，对传媒温情脉脉的软化与诱惑怀有
职业性的警惕和批判，使他与法兰克福学派的高额头学者们达成了
共识。周国平也认为：老是出头露面的话，你就很难做学问，而且
① 包亚明：《警惕传媒》，载《南方周末》，１９９７ ０１ ２４。

８　６ 
众神狂欢
如果把社会对你的接受看得很重要的话，就不由自主地受社会整个
接受态度的影响。① 
知识分子介入大众传媒在中国并不是今天才开始的， 事实上， 
无论是传媒的硬件还是软件，从来也没有离开过知识分子的参与， 
包括顶尖的学术精英。徐友渔曾著文指出，在数理、逻辑、哲学方
面少有与之匹敌的学术巨匠罗素，与传媒就有充分有效的合作，他
接受采访，在电台和电视台讲演，而做得最多的，是给报刊写文章， 
这种文章恐怕有数千篇， 内容从婚姻、家庭、教育到疾病、衣饰、
饮食，天上人间无所不谈。有人说，罗素与怀特海合著的《数学原
理》，恐怕全世界至今只有几十个人看得懂，而他的时论、政论，小
品随笔却家喻户晓，有无数热心而急切的读者。因此徐友渔提出了
学学罗素的呼吁。但这并不完全等于徐友渔无条件地支持肯定学者
介入大众传媒，他同时还指出：大众传媒向知识分子提供了新的、
广阔的舞台，这既是机会，又布满陷阱。在传媒上显头露脸、获名
取利比辛辛苦苦做学问似乎要轻松容易，这会使一些人在自己的专
业上半途而废。传媒以千百倍的努力使文人学士获得听众、读者、
崇拜者，而一旦借传媒当上名人，就容易迷失自我，导致虚妄的个
人膨胀感。② 因此在作者看来，一种理想的情境是罗素的方式，既保
有了知识分子的独立精神、人间情怀和批判立场，又使传媒传播了
经过他通俗化的文化表达。
然而有趣的是，坚持抵制大众传媒的说法，却又都是通过大众
传媒传播的。可见在这个传媒无处不在的时代，想逃避它的制约而
又及时地发出个人的声音是十分困难的。也正因为如此，一些介入
传媒的知识精英从另一方面寻到了个人行为的依据。郑也夫认为， 
电视的制作群体的文化素质是最低的，它不是什么高级文化。“我是
探讨道理的人，我认为最深的道理都在文字中，但我看到了一个趋
势：从浅层次说，大众愿意看电视，启蒙必须借助电视；从深的层
次上说，原始时代人类的思维曾经受着双ＨＵＶ―――画面与话语的影
响，以后文字的产生抑制了画面的作用， 今天画面重新站在台前， 
它要在逻辑的世界之外为人类的精神扩大领地。我热爱逻辑的王国， 
但我知道我们面临着一个令人敬畏的新的思维王国，它同样深不可
测。正是被这种伟力所吸引，忍受着嘈杂扰攘，内耗外挫，我还未
①
② 
参见《周国平访谈录》，载《东方艺术》，１９９７ （２）。
徐友渔：《学者罗素》，载《南方周末》，１９９７ ０１ ２４。

８　７
第三章
　今日时尚及领导者
下决心离开它。”① 余秋雨则认为：治学的道路与方式，在观念上应
该变化发展。现在每天都有几亿人守在电视机前，电视传播的功能
与作用不可轻视。文化人不能自命高雅， 要追求文化行为的有
效性。② 
在一个行动的时代，无论是持有文化领导权的话语，还是知识精
英的话语，它的影响和有效性都已经被大大削弱。这些不同的议论同
传媒上的许多信息一样，并不因为是精英话语而格外受到关注。事实
上它仅仅是这个阶层“做与不做”的言辞方式和理由，而丝毫没有改
变，也不可能改变精英对传媒的不断介入。无论出于个人利益的实际
考虑，还是为了改造传媒形象的堂皇口实，作为个人行为，对传媒的
介入都是自由的。有些人可以不介入，可以从容地端坐于书斋，但有
些人也可以走出书斋，以另外的方式改变学者的生活，甚至探讨出精
英与传媒结合的合理途径。从另一方面来说，一个学者是否有独立人
格的精神，并不取决于他与传媒的关系，那些悠闲而缺乏能力的学者， 
即使在书斋坐上一辈子，也不能表明他的建树，而只能留下一个无聊
虚假的姿态。对一个有思想能力的学者来说，无须谁来告诉他应该做
什么或怎样做，他内心对该抵制的东西应该有充分的自我暗示和准备。
因此，知识分子是否介入传媒，远没有他们想象的那么重要或重大。
（五） 传媒与大众
大众，本是一个所指不明的复数概念。但在２０世纪的中国，大
众一词却是一个既语焉不详又被反复利用的概念。似乎谁拥有了这
一概念的立场和名义，就能处在一个不战自胜的位置上。因此，大
众在中国同样是一个莫名其妙的神话。这与２０世纪中国特殊的历史
处境相关，内忧外患的不幸遭遇，使知识分子和政治领袖都试图动
员大众参与改变中国的进程，大众被想象成一个庞大的统一整体。
事实上，在关于民族利益和生死存亡的时代， 这一想象是合理的， 
政治领袖通过发动大众实现了他们的政治目标。尔后一体化的统治
也使大众得以有机地组织。但这一成功离不开两种方式，一是幸福
的承诺，一是严密的组织控制。但是，当承诺无从兑现，控制变得
松散的时候，大众原有的含义就不存在了。比如法国大革命之后， 
大众变成了单个的公民，个体拥有了主体性，复数概念就成为所指
①
② 
郑也夫：《学者与电视》，载《南方周末》，１９９７ ０１ ２４。
转引自王珂：《学者串行当明星，是利是弊？》，载《文学报》，１９９７ ０４ １０。

８　８ 
众神狂欢
不明的空洞之物。
在商品社会，大众就是消费者，大众文化也就是消费文化。大
众在这时就是常人，而他们对待文化的态度，具有明显的世俗消费
倾向，在这一点上他们与文化精英有了分界和区别。因此，传媒与
大众的关系最为密切，它是以大众作为主要对象来进行定位和制作
的。而对大众而言，传媒是他们生活的重要部分， 比如生活杂志、
浪漫爱情、武侠出版物，特别是电视，几乎每天都离不开。居住空
间的相对封闭和私密，使人们更多地以电视为伴，电视文化成为当
下重要的文化现象。人们在消费这一文化时，不仅培育了特有的趣
味，同时也相应地产生了永不满足的期待。这一文化心理，不止是
因为电视制作的粗糙平庸。作为消费文化，它永远不会满足大众千
变万化的要求。即使制作再精致、投入再大，电视文化也难以改变
这一宿命般的命运。其典型的例子就是春节联欢晚会。
自１９８３年开始，中央电视台每年都会举办春节联欢晚会。它的
连续性成为春节文化的一部分，也成为大众除夕夜主要的庆典形式。
２０多年来，中央电视台和主创人员殚精竭虑，力争满足大众对这一
晚会的期待。应该说，晚会是越办越艰难，不满的声音不断地从各
方面传出来。中央电视台为了办好晚会， 甚至专门成立了课题组， 
负责专题研究，组织调查问卷，花费人力物力专门对付一台春节晚
会。晚会导演也每每如履薄冰，心存疑虑。尽管专家有许多溢美之
词，诸如“贺岁大宴”、“最高庆典与仪式”、“独到见真功”、“异彩
纷呈，满台生辉”等，但这些因动因不同而作出的判断对大众的影
响是十分微弱的，甚至他们根本就没有倾听的愿望。大众以感性作
为尺度，任何评价都无法取代个人的判断。这就是大众文化时代文
化专家的命运。
大众文化用丹尼尔・贝尔的话来说，就是想办法让大伙儿高兴。
而春节联欢晚会多年来最受欢迎的节目基本没有离开过小品、相声
和歌曲等娱乐性的形式。但是赵本山、黄宏、巩汉林、潘长江、姜
昆、牛群、冯巩、赵丽蓉等著名笑星的拿手好戏几乎山穷水尽。牛
群和冯巩每次创作春节联欢晚会节目几乎要嗑３０公斤瓜子，已可谓
绞尽脑汁，但仍难以实现大众不断要求新奇的娱乐要求。这从另一
方面证实了大众与传媒的关系： 作为消费者， 永远没有最好的消
费品。
因此，作为消费性的娱乐节目形式，要想以不断的出奇出新来

８　９
第三章
　今日时尚及领导者
满足大众的消费欲望，无疑是一场白日梦。基于大众的消费心理， 
传媒只有经过有效的“扼制”并使其日常化，才能使大众不断求新
的期待得到平息和控制。其中最有效的方式就是相对稳定的模式化
原则。消费性的文化制品和节目，必须以模式化来稳定消费者的要
求。在过去的经验中，凡是被大众接受并具有长久魅力的制品，都
是模式化的。比如好莱坞影片、维也纳新年音乐会、武侠小说、言
情小说、样板戏、综艺大观等，它们几乎都有自己成功而成熟的固
有模式。这些模式被大众所熟悉，一提到或看到它，就使大众与自
己的经验相联系，他们从节目找到了自己习惯的趣味，并因熟悉而
有了参与始终的盎然兴趣。样板戏曾被播映无数遍，但“红色经典” 
旋风一起，观众仍一边跟着哼唱，一边自始至终地奉陪到底；正大
综艺的程式已耳熟能详，但参与者及旁观者，无论是身份显赫的专
家，还是普通平民，都在他们的主持下饶有兴味地玩着“猜猜看” 
的游戏；维也纳音乐会虽然已成了高雅贵族的文化方式和象征，但
它的保留节目仍是听众的兴奋点和晚会的高潮。这些，都从不同的
方面表明了模式化成功的巨大魅力。因此，大众传媒必须创造模式， 
创造接受它的、充满了消费渴望的大众。这是传媒与大众冲突有效
的减震器。
三、白领趣味的流行
商业社会在创造了经济奇迹的同时， 也创造了一个新的阶层， 
即白领的中产阶层。这个阶层的人数在不断增长，他们在经济金融、
文化传播、商业交通以及第三产业的各个部门，他们的身份是经理、
业务员、制作人、技术专家和办公室职员等，从事着非直接生产性
的管理工作。这些人并不拥有显赫的地位和权力，似乎是微不足道
的普通人，但对一般劳动者说来，他们又是成功者的象征：他们衣
着整洁，表情冷漠，举止高雅地出入银行或馆所，稳定的收入使他
们衣食无忧。但实际上，他们的自信中又似乎带着某种压抑。白领
不同于传统的中产阶级，他们没有私人资产，没有独立的地位，他
们的身份决定了他们一定是个附庸者。“受外力操纵，谨小慎微，痛
感精神上的无根无援。从卡夫卡笔下变形为甲虫的小职员开始，直
到阿瑟・朱勤剧本中无法适应世态的老推销员之死，白领作为资本

９　０ 
众神狂欢
主义高度异化的典型产物，理应也势必得到现代社会学与人类学的
单列检验。”① 白领的社会地位虽然相当暧昧，但实际上却控制了商
品的流通和运转，他们都效力于具体的职能部门，因此，无论他们
多么彬彬有礼、面带微笑、有足够的耐心，其背后都密切地联系着
公司或部门的实际利益。没有任何一个阶层比白领更会精打细算、
目标明确的了。
白领的依附地位决定了他们的政治倾向。赵一凡在评述米尔斯
时转述过如下观点： 
米尔斯觉得他们处于复杂的职业分割下，较难获得明确的
自我意识和团结感。文化断根造就了这批无信仰、无历史的非
英雄。私有财产与地位的脱节又促进了他们有关个人与社会关
系的“虚假意识”。与以往阶级不同，新中产白领以没有统一方
向和“政治冷漠” （ｐｏｌｉｔｉｃａｌａｐａｔｈｙ）自成一类。他们从旧的社
会组织和思想模式中游离出来，被抛入新的存在形式，却找不
到思想归宿，只能将就地“在失去意义的世界里不带信仰地生
活”（韦伯语）―――专注于技术完善，个人升迁和业余消遣，以
此补偿精神懈怠与政治消极，犹如徘徊于美梦与梦魇之间的梦
游人。……似乎命中注定，这个最先进入现代社会的阶级还得
浑浑噩噩地当一阵“政治后卫”。② 
米尔斯的这一看法与亨廷顿有许多相似之处， 在亨廷顿看来， 
处在现代之中的中产阶级虽然可能是“真正的革命阶级，但它必须
是首先出现在社会舞台上的既有传统根基又有现代价值观的知识分
子，随着中产阶级队伍的壮大， 它也就变得较为保守。这些集团
的全部或多数不时会扮演革命的角色， 但是， 一般说来， 只有不
在官府当差和不经商的人才最倾向于反抗、暴力和革命。在中产
阶级的各阶层中最倾向于反抗、暴力和革命的就是知识分子”③。
因此，在西方许多学者的著作中， 对面目不清、形影相吊， 无法
形成内在联系的白领阶层， 大多采取批判的态度。米尔斯曾被称
为“孤军奋战” 的“新左派运动” 的精神之父， 承袭的是法兰克
福学派的批判精神； 而丹尼尔・ 贝尔则被称为“批判社会学和文
①② 
③ 
赵一凡：《美国文化批评集》，１７９、１８０页，北京，三联书店，１９９４。
［美］ 塞缪尔・亨廷顿：《变化社会中的政治秩序》，２６３～２６４页。

９　１
第三章
　今日时尚及领导者
化保守主义思潮的代表人物”， 两人还曾一度交手。但在对付白领
的态度上却出人意料地一致。米尔斯说： “‘白领’ 不可能和‘民
主的幻想’ 是一致的。在社会上， 它势必导致广泛的异化， 留下
它没有根基、诚意和历史感的牺牲品。…… 在政治上， 它利于在
沉默的大众中一种无为观念的延续。”① 而温文尔雅的贝尔， 同样
对白领―――这群有“中产趣味” 的人诉诸于不屑。他们不仅政治上
无所作为，而且其文化趣味还有极大的欺诈性。他指出： “在严肃
批评家看来，真正的敌人，即最坏的赝品（ｋｉｔｓｃｈ），不是汪洋大海
般的低劣艺术垃圾， 而是中产趣味文化或沿用德怀特・ 麦克唐纳
所贴的标签，即‘中产崇拜’ （ｍｉｄｃｕｌｔ）。麦克唐纳曾说， ‘大众文
化的花招很简单―――就是尽一切办法让大伙儿高兴。但中产崇拜或
中产阶级文化却有自己的两面招数： 它假装尊敬高雅文化的标准， 
而实际上却努力使其溶解并庸俗化。’”②这些优雅的学者本身就置
于“中产阶级” 行列之中， 但学者的良知和社会批判精神使他们
不能抑制对白领、中产趣味的由衷厌恶。
在９０年代的中国，由于商品经济的发展，白领阶层也悄然地得
到了发展，其虽然不具有发达资本主义的规模，但白领趣味或“中
产崇拜”却已经先期而行。不仅民众对白领怀有艳羡， 同时更有
“文化白领”的舆论蛊惑。流行于市的文化白领的全部特征，几乎完
全符合米尔斯和贝尔对白领阶层的定位分析。他们都市派头、挟着
皮包、气概不凡、耻言理想、仇视批判理论、不屑于谈个人责任、
对现状津津乐道，以炫目般的明星身影照耀四方传媒。但只要细心
观察就会发现，他们的精神深处毫无内容，既对历史虚无对待，又
对未来眼光回缩，只在自造的幻影中往返飘荡，对想象的现实情有
独钟。在文化本身就意味着一无所有的时代， 他们也会产生焦虑， 
但他们恐惧的是话语“支配”权力的丧失，而与他们作为主能指和
发言口实的“大众”，并不存有任何联系。他们成了这个文化庸常时
代的表征和代表。他们没有信仰，不断变化立场和追新逐潮是他们
最突出的特点。在商品经济时代，他们是风气之先的、惨遭“异化” 
的先驱。然而他们仍以“高雅的文化人” 的身份发言，而他们的心
理身份则同“白领”是同一个来源。
①
② 
转引自Ｗ．Ｄ． 帕杜：《西方社会学》，４２０页，石家庄，河北人民出版社，１９９４。
［美］ 丹尼尔・贝尔：《资本主义的文化矛盾》，９１页。

９　２ 
众神狂欢
（一） “白领杂志” 
流行的白领趣味有多种多样，但都与高价位的消费相联系，比
如打保龄球、高尔夫球以健身，到酒吧独坐或听ＣＤ 以消磨时光， 
双休日到郊外或乡下小住、到高档商场购物，参加酒会和舞会，经
常进美容院，住在高尚住宅区并拥有豪华轿车，等等。而在文化消
费上， “白领杂志”则相当典型地展示了白领的趣味。有一则报道， 
对流行于市的“十元刊”作了如下的描述和分析： 
十元刊，是一种大而化之的称谓，专指那些售价在十元上
下，以城市白领为主要销售对象的刊物。国际流行的１６开本加
进口铜版纸再加精美的封面设计，使这刊中新一族在书报摊上
显出鹤立鸡群的贵族气派。
十元刊开先河之功当记在谁的头上，现在已不易考证。目
前公认成气候的当推《世界时装之苑》与《时尚》，而《现代画
报》、《精品》、《今日名流》、《都市人》、《世界都市》等接踵而
来，其势亦咄咄逼人。
十元刊大多倡导消费时尚，对城市白领阶层的生存现状及
心态亦多有涉及。平心而论，其内容“出彩” 之处不很多，但
若论包装， 则刊物中无有出其右者。标题、版式、配图、留
白……无一不处理得精益求精。那些广告插页更是雅致精美， 
效果直追“洋刊”。这份精品的感觉自然要靠资金来支撑，定价
十元也就是顺理成章之事。① 
报道还分析说：收入拉开了档次，消费也就分出了层次。平民
百姓月收入数百元逛地摊跑百货店，白领阶层月收入数千元就进精
品专卖店。物质消费满足了，精神消费也不能留空白，看大众化刊
物总觉“俗”得失了身份，看《时代》周刊、《幸福》杂志、《福布
斯》固雅，却一则无处去买，二则说的毕竟不是身边事，看起来终
是隔了一层。② 报道还以醒目的字号指出：白领是中国社会年轻、高
文化、高收入的一个成长中的阶层。白领阶层的成长必会带出一个
发育良好的文化市场。如果说前面的报道分析还有些道理的话，那
①
② 
徽之：《十元刊：报刊摊上正当红》，载《焦点》，１９９６年创刊号。
参见徽之：《十元刊：报刊摊上正当红》，载《焦点》，１９９６年创刊号。

９　３
第三章
　今日时尚及领导者
么后面的判断却大可议论。
市场经济的进一步发展，一定会繁衍出不同的文化形态。白领
文化就是这多种文化形态中的一种。不仅“白领” 一词来自西方， 
而且白领的文化趣味和生活追求，也几乎没有差别地得到复制。他
们既不同于民众和官员，又不同于已经“落伍” 的人文知识分子， 
在情趣上他们自成一格，显示着自己的身份。而“白领杂志” 或称
为“白领丽刊”的平面传媒，则以文化白领的意识形态强化了白领
阶层的趣味和生活。这些杂志的内容几乎全部与生活有关，但又是
普通人难以实现的。每一期它的广告都占有极大的比例，豪华轿车， 
风行世界的名表，时装、名酒、化妆品、美食等，都制作得精致而
诱人，它的所有品牌都是举世闻名的。就中国的白领阶层来说，并
不一定要按它的引导来消费，或者说中国的白领同样也不具有消费
的能力。但这并不重要，重要的是它可以通过这些趣味来表达一个
阶层的身份，它是一种表意符号，追求高质量的物质生活，就是它
背后隐含的全部语义。
在生活方式上，这类杂志也力图将白领与普通人区别开来，并
赋予其鲜明的“文化定位” 意味。比如普通人经常聚餐于饭店，但
在白领看来那品位实在不高，他们要去的地方是酒吧。在深圳的某
些酒吧，不仅开展日常经营活动，同时还出版非卖刊物《荷里活通
讯》、《涅通讯》，刊名是以酒吧店名命名的。一位老板说： “我希
望我们酒吧引导一种健康和正常的精神消费，尊重青年一族，提供
一个宽松自由的环境，让他们坦然地结识朋友， 发泄心中的郁结。
除此，还适当布置一些文化暗示，使文化成为年轻人心灵主动趋附
并依赖的东西。虽然酒吧不可能负起历史文化的重任，但一经有意
识地倡导而成为文化行业，将有助于一种氛围的形成，而潜伏着的
精神需要自然就会被激活。”① 这段话典型地注释了麦克唐纳的那句
话：“它假装尊敬高雅文化的标准，而实际上却努力使其溶解并庸俗
化。”② 白领是一个不需要激情的阶层， 因为他们不需要反抗意识， 
在有序的商业活动中，鲜明的等级关系决定了他们必须学会服从。
因此根本就不存在语焉不详的“激活”一说。
一位白领说： “我们一圈子的朋友都比较喜欢坐酒吧，也不定
期，隔三岔五一约，也不需要什么理由就来了。也许更多的是种感
①
② 
温烨：《酒吧一族》，载《焦点》，１９９６年创刊号。
转引自［美］丹尼尔・贝尔：《资本主义文化矛盾》，９１页。

９　４ 
众神狂欢
觉，是一种需要，大家坐坐，也没太多聊，就是喝点酒，跳上几曲， 
感觉比较纯粹。”① 北京的酒吧也大体相似， 去那里是“不重享受、
重在感觉”。有人著文指出： “当人们厌倦了高雅华贵却嫌呆板拘谨
的酒店，火热却嫌喧闹的ＤＩＳＣＯ，想忘记酒色声歌的卡拉ＯＫ 之时， 
他们期待的也许不是更豪华、更刺激的生活，不是想方设法将自我
忘记的消遣，而是一处更注重交流、注重心灵感受的栖息之所，这
也就是他们爱上酒吧的缘故。”② 而去酒吧的人，作者指出了如下六
种：会讲外语的人、拥有一颗渴望交流的心的人、希望并有品位了
解感受西方文化的人、爱不停喝酒并不断讲话的人、沉醉于不断交
新朋友的人、害怕孤独的人和等待奇遇的人。③ 这些人几乎都是白领
阶层身份的人。
但是，作为中国新兴起的商业文化之一种，它与在西方的功能
有很大的不同。这些来酒吧的人都谈到了是来寻求一种感觉，而这
“感觉”又缥缈得难以捕捉和确定。它豪华、浪漫、温情又充斥着异
国情调，同时它又不存在强加性。比如一家酒吧，既有印第安木剑、
印度佛像、明星招贴画，又有中国的硬笔书法，窗外还伫立着安静
的凤尾竹，这些完全不同的文化并不是供你选择，而只为欣赏。因
此，经过东方化的酒吧，成了一个表达身份和趣味的休闲之地，而
它的文化本身，并不与来这里的人发生联系。这与西方非常不同， 
一位英国老教授在北京工作了四年之后，终于在三里屯的一个小巷
里找到了一间ＪＡＺＺ ＹＡ 酒吧，他一生与ＪＡＺＺ 音乐相恋，而此时， 
他在忧郁柔婉的音乐中，仿佛与昔日恋人重逢般地泪流满面。在中
国他听到了自己熟悉的声音，并执意要送一架钢琴摆在这里。④ 这种
文化关系，使这位老人找到了自己的文化之根，在遥远的异乡，他
找到了自己的文化，也就找到了自己的历史和往事，这里的一切都
是他所熟知的。因此，即便是在异国他乡，他仍会感到自己真实的
存在，一切都不再因身处异地而陌生和孤独。这就是文化的神秘和
伟力。而来这里休闲的中国的白领阶层，充其量只能说出是来寻一
种“感觉”，它是语焉不详的，不能确指的，这与那位一听ＪＡＺＺ 音
乐就泪流满面的英国老教授是非常不同的。
但是，“白领杂志”在推出介绍这一消费方式时，修辞是十分暧
①
②
③④ 
温烨：《酒吧一族》，载《焦点》，１９９６年创刊号。
苏芒：《不见不散不夜天―――京城酒吧夜话》，载《时尚》，１９９６ （１）。
参见苏芝：《不见不散不夜天―――京城酒吧夜话》，载《时尚》，１９９６ （１）。

９　５
第三章
　今日时尚及领导者
昧的：“当我们在不断接受西方文化，又不断肯定和坚持自己文化的
时候，一处重视心灵感受、能够融合沟通中西文化的新生活空间， 
逐渐成为人们的需要。”① 但这一解释是相当无力的，它并不构成或
者说并没有找到一种有说服力的文化依据。
《时尚》杂志刊发的所有内容，都是定位于白领阶层的，它暗含
的语义是，白领引导了今日生活的时尚，而这一时尚几乎全部包容
在丰裕的物质生活里。健身、健美、美容、旅游等，是《时尚》杂
志经常性的栏目。应该说，这是一份成功的白领杂志，在趣味、编
排和制作上，与欧美的同类杂志已完全可以一争高下。有趣的是， 
１９９６年第４期的《时尚》，向读者惠赠了法国甯九月刊
的“夏季特刊”，它的主要内容也是健康、时装、美容和中产阶级的
情爱。它的封面是一位光彩照人的“美丽佳人”，她艳丽无比，虽然
只穿了一件无袖的粘胶棉紧身上衣，但丝毫没有三流通俗杂志上的
色情感和挑逗感，这位叫做ＣｒｉｓｔｉａｎａＲｅａｌｉ的女性，是兰蔻产品新的
形象代言人，她健康而清纯，美丽而高雅，像东芝的形象代言人酒
井法子一样可爱，不同的是，她还具有欧洲的浪漫和情调。法国的
这份妇女杂志之所以选择同《时尚》合作，其原因是： “该杂志创办
了中国第一本介绍生活潮流的杂志，三年来成绩斐然，充分显示了
主办者的才华。”② 而《时尚》的所有封面，几乎全是来自欧美的靓
女俊男，他们气度不凡，表情平静，给人一种鲜明的职业和身份特
征；而其内容多为来自西方的图片和生活情调追求。有一篇文章题
为： 《独自在家：一个人的周末》，它从清晨冥想、护肤、听音乐、
喝下午茶，一直写到沐浴的学问。它所显示的仍是趣味的高雅和对
生活享受的坚持： 
就像把收音机的音量调低，音乐的美妙愈加沁入心底――― 
静坐冥想，对经常处于紧张状态的都市人来说，是松弛身心的
良方。喜好此道者称冥想为“内心之旅”，它能把你引入真正的
内在境界，抚平杂乱的思绪并会心境平和。科学家还证明冥想
对身体也有好处，其中最显著的改变是呼吸平稳，肺活量增加。
①
② 
参见苏芒《不见不散不夜天―――京城酒吧夜话》一文编者的文前语，载《时尚》， 
１９９６ （１）。
遄懿糜铮见《时尚・美丽佳人》，１９９６ （４）。

９　６ 
众神狂欢
文章把一天的活动都赋予了高雅的文化意味， 享受这种生
活的人， 懂科学、爱音乐， 内心外表都健康美丽。在家度周末的
人要用果汁洗脸， 用柚子爽肤水、热橄榄油做紧肤面膜， 其间还
可以听指挥大帝卡拉扬指挥的音乐作品， 然后吃下午茶， 并精确
计算其含有的多种营养成分， 最后还要讲究一下“沐浴” 的
学问。① 
当然，杂志也要介绍一些成功人物、政界要人、流行音乐或先
锋艺术，但这些只是必要的点缀。通过这些内容强调它的品格不俗
和广泛趣味，同时也表达了《时尚》对中国白领阶层的文化期待和
塑造意识。
应该说，白领是一个试图寻求自我完善的阶层，他们也以自己
的智能和付出获取相应的报酬，并维护社会发展和再生产的基本秩
序。特殊的地位和教育背景，使这一群体有了独特的文化要求和生
活趣味，这本是他们选择的自由，他们不做英雄而做一个普通人， 
也无可厚非。但作为一个群体的意识，在现代化过程中却像隐形之
手宰制了社会风气和文化追求，则是十分可怕的。他们的依附性， 
使这个群体不再有抗争、批判的要求，职业化的面孔也会使他们日
渐冷漠，不再关心社会和他人，生活的稳定和内心的无根将是不能
解决的永恒矛盾。白领杂志以幻觉的方式强调宣扬了白领的意识形
态，它的物的豪华与人文思想的苍白，既是它突出的特点，又是它
以幻觉方式占有市场的策略。它同样不能解释白领的困惑和迷惘， 
它的趣味因人文内容的缺失，也决定了它的品位并不怎么高雅，而
只能流于做作和炫耀的庸常之列。
（二） 白领的文化形象
所谓白领文化，用丹尼尔・ 贝尔的话来说，就是走在时髦大众
之前的，被称作“时尚竞赛” 的新式游戏。它与等而下之的“大众
文化”的区别，就是因为有“自命不凡的高雅兴致”②。一般说来， 
白领对大众文化是不屑的，流行的性与暴力并不会引起白领的特殊
兴趣，如白领杂志从不刊载这类内容。但白领作为温和的个人主义
群体，他们的文化要求决定了他们与大众文化相通的保守性。如前
所述，大众文化并不主动攻击什么，作为商品之一种，它只关心消
①
② 
参见《时尚》，１９９６ （６）。
［美］丹尼尔・贝尔：《资本主义的文化矛盾》，９０页。

９　７
第三章
　今日时尚及领导者
费。而白领文化的温文尔雅，更像一个有教养的“君子” 的形象。
他们不亵渎神圣，但也绝不去倡导它，生活永远失去了激情和冲动。
在浪漫主义的时代，拜伦曾作过如下表述： 
生活中最伟大的莫过于激情和狂喜―――去感受自己的生
存―――甚至在痛苦中生存―――正是这“热望的空虚感” 驱使我
们去游戏―――去厮杀―――去旅行―――去放纵自我，却又同时深
感各种追求最主要的诱惑力，那就是与成功不可分割的激动。① 
今天，以暴力的方式表达革命的激情当然很少有人再去向往或
憧憬，但这并不意味着生活中不再需要激情，可白领阶层和他们的
文化代言者却拒斥了它。《小说选刊》于１９９６年７ 月至８ 月，在全
国除台湾、西藏外的所有省区，进行了一次如何看待当前小说的调
查，报告显示的是，小说的读者与经济收入有很大的关系： 
月收入４００ 元以下者，占２５．２％；月收入４００～６００ 元者，占
３７．９％；月收入６００～８００ 元者，占１８．３％；月收入８００～１０００ 元
者，占９．８％；１０００ 元以上者， 占８．８％。调查表明， 收入越高， 
读小说的人越少。白领阶层的收入一般都超过１０００元，因此白领是
拒绝读小说的。然而，严肃的小说创作，大都表达了对当下社会的
深切关怀，表达了它的作者介入社会现实的深切热望。但白领对这
些表达深度、意义、价值的文学文本，是漠然置之的。
作为文化白领，也是白领阶层的文化形象的后现代主义者，曾
借罗丹的《思想者》从巴黎到北京展出这一事件，以迷狂般的想象
宣告： “我们不再是８０年代的寻觅激情的人们，而是在第三世界话
语中‘后现代’的人们。我们经历了跨出‘新时期’，进入‘后新时
期’的巨大变化。于是， 《思想者》不再提供激情和焦虑，而是一个
后现代的空间奇迹。它的来临逼使我们去追问我们自己的过去。”② 
这一表达相当典型地反映出了白领的心态，一个不再需要激情不再
产生焦虑的阶层，在拥有话语权力的后现代主义者那里，被置换成
全社会的普遍状况。它以狂想的方式和霸权的语调，试图建立文化
白领话语的合理性和合法性；它以虚假和极端片面的描述，把今日
中国描绘成“后现代” 已然来临，所有的人都享受于“后现代” 的
①
② 
转引自［美］丹尼尔・贝尔：《资本主义的文化矛盾》，６３页。
张颐武：《对现代性的追问》，《天津社会科学》，１９９３ （４）。

９　８ 
众神狂欢
无比丰盈和温情之中。社会只有普遍的利益，共同利益，在这虚拟
的“共性”中，越来越大的差异被他们残酷地掩盖了，这就是白领
及其文化形象的想象。他们将自己的温情生存诉诸于全社会的共同
体验和共有财富，这就是他们认同现实的最大依据。因此，无论是
白领阶层还是他们的文化形象―――后现代主义者，永远都是一群悬
浮于现实之上的人群，他们“既没有历史，也没有现实，更没有未
来，它没有任何参照立场，成为一种‘纯粹的生活之流’ 的‘新状
态’。这种新状态对于历史与现实的参照的取消成为‘现在’合理化
的一种明确的策略”①。同无声的白领阶层一样，后现代主义者在自
我标识的“边缘性”、“游走者”、“观望者”的同时，却难以抑制确
立自己中心地位的强烈欲望。在他们的叙事中，历史、价值、意义、
深度的“溃败”，是在诸如“解构”、“消解”、“颠覆”等语言暴力中
实现的，在虚假的中性态度背后，掩盖了他们的欲望。
我们还发现，白领和他们的文化形象―――后现代主义者在解构
一切的同时，也对一切不再怀有敬畏，一切经典、神圣都不再具有
意义，它们同许多流行文化一样，经过包装都是可以消费的，如同
罗丹的《思想者》一样，它仅仅是一个“后现代的空间奇迹”，在后
现代那里，这件经常被谈论的经典之作，不再具有经典意义，它不
再神圣，它仅仅成了一件来自西方的今日奇观，而不会再度激起敬
仰与崇尚之情。
但是，人必须有所敬畏，一个人可以不信神，但不可以不相信
神圣。倘若不相信人世间有任何神圣价值， 百无禁忌， 为所欲为， 
这样的人就与禽兽无异了。相信神圣的人有所敬畏，在他的心目中， 
总有一些东西属于做人的根本，是亵渎不得的。他并不害怕受到惩
罚，而是不肯丧失基本的人格。不论他对人生怎样充满着欲求，他
始终明白，一旦人格扫地，他在自己面前竟也失去了做人的自信和
尊严，那么，一切欲求的满足都不能挽救他的人生的彻底失败。相
反，对于那些毫无敬畏之心的人来说，是不存在人格上的自我反省
的。如果说“知耻近乎勇”，那么，这种人因为不知耻便显出一种卑
怯的无赖相和残忍相。② 白领的文化形象不只是后现代主义者，与其
在文化品格上相近的，还有国学研究一翼。这场发源于北京大学的
国学热潮，因学界泰斗和青年学人的联袂出演而迅速波及知识界和
①
② 
旷新年：《“后现代”神话》，载《北京文学》，１９９７ （３）。
参见周国平：《有所敬畏》，载《为您服务报》，１９９６ １０ １７。

９　９
第三章
　今日时尚及领导者
出版界，大小传媒更是欢欣鼓舞，它的学术性和权威性使这一热潮
不证自明地具有了纯正性。面对半个世纪以来政治意识形态对学术
无处不在的影响和统治，一场重返学术、重返书斋的运动，或许是
知识分子重建独立精神，在专业范畴内展开人生的悲壮努力，是对
以往无视学术的强权统治所做的一次庄重反叛。但是： 
对于９０年代的学者说来，太多的翻覆流变起落沉浮，已使
他们对各种宣喻说教产生厌倦和鄙薄。而在向主流意识形态边
缘和外围加速滑落的过程中，他们又担心惯性的力量最终将使
他们失去自控。和五四一代一样，他们的困惑也体现在如何确
立一种超乎现实功利之上的个人立场。表面看来，回归“国学” 
似乎正是这种立场的奠基式，但细加分析，就会发现其中包含
着一种备受辗轧下产生的心理扭曲。强调学术的纯粹自足，这
一认识与其说源于观念上的自明性，不如说更多代表着外部因
素作用下产生的反激效果。至于标举政学分途，其真正导因也
不在学术而在政治，不在对学术研究的本质产生了洞识，而在
对政治纷争的前景失去了信心。① 
这种“纯粹的学术研究”，仿佛使他们成了不问世事的职业学
者，仿佛他们不再对专业之外的其他事情怀有兴趣，然而，他们真
实的心态――― “价值取向上的迷惘和精神建构上的消极”，却被掩盖
了。青年学者贺奕接着指出： “这批人一方面口口声声号召回到书斋
潜心学问，一方面又并未真正淡泊个人的得失取予、世间的冷暖炎
凉。看似不甘心‘国学’ 长久遭人冷落的命运，实则是对自己投身
的职业产生了动摇和犹疑。制造一场所谓的‘国学’ 热潮，无异于
以商业的促销手段来抬高自己身价。处身商品经济的滔天浊浪中， 
他们自诩清高脱俗，然而‘国学’热恰是他们不甘寂寞不忘市场心
境的返照。”② 因此，将后现代主义者和新国学的蛊惑者，称为白领
阶层的文化形象是恰如其分的。
无论是后现代营建的丰裕的日常生活神话，还是新国学想象的
宁静书斋，都可以认为是一种新的文化保守主义潮流。如果说他们
有什么特点的话，那就是面目的难以识别。这一保守主义倾向，既
①
② 
贺奕：《群体性精神逃亡：中国知识分子的世纪病》，载《文艺争鸣》，１９９５ （３）。
同上。

１　００ 
众神狂欢
不同于“五四” 时期林琴南单枪匹马式的向文学革命挑战的肉搏， 
也不同于辜鸿铭、严复站在边缘的文化表态， 更不同于《学衡》、
《甲寅》的“激烈反扑”。这些保守的文化力量有明确的进攻和反对
的目标，那些宣言式的文字同激进的专制态度如出一辙。而新保守
主义概括起来大致有如下三点：一是放弃激进的批判精神，实行温
和的话语实践；二是放弃对共同关怀的忧患焦虑和怀疑，转换成对
个人境遇的关怀；三是放弃对终极价值、终极信仰的追求，而只关
注具体和局部问题的解决。而这三个特点，也正是白领阶层的全部
特征。
四、９０年代的青春梦
任何时代，青年总是得风气之先。在改革开放的初期，弥漫于
大学校园的是一幅充满生机和活力的生动景象，有关国家民族命运
的重大话题，是每个青年热衷谈论的对象。一种躁动的难以平息的
心情，是那一时代每个青年普遍的情感经历。现代化在刚刚启动时， 
对它的憧憬和想象给每个青年以巨大的诱惑和幸福感，深受理想主
义培育的一代人，惯于用想象的方式设定未来并对自我充满期许。
但无论他们谈论什么话题，其思维方式和目标设定都没有离开集体
主义这一总体框架。在社会转型期刚刚开始时，原有的意识形态仍
是这代人最基本的支配力量。因此，那是一个崇尚言辞，热爱话语
的时代，那一代人特别喜欢谈论，从本质上说，社会并没有为他们
提供更为广阔的实现个人目标的空间。
当然，他们也在谈论“自我”， 校园诗人们为能够自由地表达
“自我”而感奋不已。但是，他们那个“自我” 从来就不是个体的， 
他们对价值、意义、自我实现的理解， 一刻也没有离开过对社会、
国家历史的表达，因此，那一代人是理想主义的一代。那时，在大
学最常见到的是各种诗歌社团、自办的文学刊物，甚至出现过多所
高校联合主办的文学刊物《这一代》。从它的命名和办刊方式也可感
知这代青年强烈的群体意识和集体主义关怀。那也是大学校园产生
作家、诗人、评论家最多的时代，人文学科在那个时代出尽了风头。
到了９０年代，社会转型已基本完成，谈论和言辞的时代随之终
结了，代之而起的是一个行动的时代。无论是校园还是社会， 青

１　０１ 
第三章
　今日时尚及领导者
年们对讨论已不再热衷。从入学那天起，专业上比较优秀的青年就
信誓旦旦地准备考托福，他们个人的目标是十分明确的。９０年代以
来的调查表明， 青年对“人生最大的幸福” 的回答， 占前三位是
“事业有成”、“有个温暖的家”、“有知心朋友”，这都是与个人相关
的关怀，而“为社会做贡献”则排到了第六位。到了１９９５年，对集
体主义的价值观念如： “个人的事再大也是小事、国家的事再小也是
大事”持否定态度的人已达三分之一。
（一） “文化打工族” 与“准歌星” 
社会转型必然带来价值观念的巨大变化，而经济活动本身与社
会倡导的价值观念无可避免地要有一些冲突。在计划经济的时代， 
从学校毕业即由国家分配到国有单位，“单位”不仅保证了每个人基
本的生存条件，并且可以从不同的“单位” 获得身份满足感。这种
“自我”的实现，与作为集体的“单位” 是分不开的。而９０ 年代青
年学生这一优越的、没有后顾之忧的国家统分政策已逐渐为供需双
方互相选择所替代。急需专业与基础专业的就业机会和位置、收入
形成了越来越大的剪刀差。而自愿到“老少边穷”建功立业的国家
民族关怀行为，仅仅作为个别的现象，而不再为青年普遍选择。社
会流行价值与主导价值的冲突，使实利战胜了理想。这是这代青年
不重空谈而崇尚行动的一大原因，同时，也是他们实现个体“自救” 
的唯一出路， 如果从这个意义上认识， 他们的选择又有现实的合
理性。
当然，除了这种现实的原因之外，还有青年“自我” 价值实现
的要求。在北京，我们可以随处见到并不“在编” 的传媒的“文化
打工族”，他们是记者、编辑、摄像、制片，甚至是部门的负责人、
策划者，他们是这个时代“体制外” 的文化人。他们来自外省或当
地，青春勃发，背着大背包、戴着防晒帽，风尘仆仆风风火火，访
谈组稿敬业而又讲求实效，许多人已经成就斐然，在京城文化圈很
有影响。但是，既是“体制外” 的，他们自然不能享受“体制内” 
的种种好处，如住房、职称、公费医疗等。他们也很少谈起这样的
话题，因为是个人的选择，所以他们很少抱怨，很少牢骚，只是凭
本事挣钱养活自己，凭个人兴趣选择自己喜欢做的工作，在大变动
的时代显示了自己的生存能力和适应能力，但他们却很少有一般文
化人的优越感。许多人也偶尔谈起来京寻梦的想法，谈起他们的青

１　０２ 
众神狂欢
春梦幻和漂泊的感受，谈起他们特有的青春话题，但他们的神情是
相当复杂的。
这些青年的选择，很容易让人想起“五四”时代的择业大分化。
那是２０世纪的早春，是奠定百年中国青春基调的时代，也是现代知
识分子诞生的时代。从这个时代起，文化人摘掉了方巾，放弃了单
一的仕途目标，他们不再是国家官僚集团的预备队，他们到城市或
乡下，做报人、做教师、做自由撰稿人、做职业革命者，等等。知
识分子或文化人有了多种人生目标和生存方式，它第一次改变了这
一族类或阶层人身依附的命运，因此那是一个大时代。今天这一景
观再次动人地出现，正是当代青年观念改变的一大表征，他们改变
了自己也必定会改变社会。
与“文化打工族” 命运大体相似的， 是试图来京寻求发展的
“准歌星”。十几年来，音乐文化的发展以及歌坛明星的巨大影响， 
使许多有音乐演唱才能的青年，都试图在这方面一试身手。而北京
是中国的文化中心，要想产生全国性的影响，北京既是起点又是归
宿。特别是作为权威传媒的中央电视台，更是作为歌星的摇篮而被
格外重视。自１９８６年６月第二届全国青年歌手电视大奖赛首次设置
了通俗唱法奖项后，能够在中央电视台登台亮相，更是歌手们的梦
想。这一传媒的独特地位，可以使名不见经传的人一举成名。除此
之外，北京集中了全国最多的优秀音乐人，他们的提携、举荐是歌
手成名的第一步，也是关键的一步。
于是，许多“准歌星” 们像画家集聚圆明园、作家集聚通县一
样，他们也相对集中地集聚于西单、北太平庄、复兴路、和平里。
曾有许多写实性的文字，披露了这些“准歌星”们的生活和经历以
及成名的过程。他们择群而居，自觉地相互帮助，有大家庭式的集
体伙食。但他们常常受到房东的敲诈和监视，一位男歌手曾说： “房
东对我们的管理盯梢是不掩饰的，随便提出一个房东都是最好的治
安主任。房东定期给我们开会，稍有不慎就被威胁不租房给你，每
次屋里来了客人，他都清清楚楚，是男是女。” 在“成名之前”，歌
手们还必须通过各种关系与“大腕”词曲作者结缘，他们认为： “能
与那些词曲作者，尤其是颇有名气或资深的词曲作者‘结好’，自己
日后的成功就有了路，有了保障。那些音乐名人创作丰厚，且作品
有很高的流行率，近年的‘晚会热’更为他们展示自己的作品提供
了广泛空间和条件。作为这些作品的演唱者自然也会有很高的出演

１　０３ 
第三章
　今日时尚及领导者
与曝光率，极有可能成为一颗新星。” 但是， “准歌星” 要想升起， 
几乎没有不经过重重坎坷的。
一位名叫王萌红的歌手，终于走进了“× × 杯新星歌赛” 的电
视晚会，但她却对采访者说： “知道吗？这个成功仅仅因为我的一个
小小失误而晚来了两年，两年的时间呵。”原来，王萌红在第一次参
赛时，像别的歌手一样， “对场上各方人员，包括伴奏的乐队都有所
‘表示’，以感谢他们将与她的合作。其中一位调音师因临时不在， 
她就将那份‘表示’暂时保留下来。孰料她演唱时正值这位调音师
上手，结果就做了手脚”。这样，王萌红的出道自然就因此而延误了
两年。① 
这些飘零的青年群落，在寻梦途中所付出的精神代价，被敏感
而深有体验的作家所感知并诉诸于文学创作。作家邱华栋在一个时
期里，连续创作了《时装人》、《公关人》、《直销人》、《钟表人》、
《持证人》等作品，这些主人公在市场大潮的推动下，做着这个时代
最“时尚” 的工作。然而， 那位“公关人” 却从容地选择了“死
亡”，他的临终遗言是： 
我自从当上了公关人，才真正开始与人打起了交道。原来
我是个沉湎于内心、认为时间是凝止不动的人，可是，我后来
发现一切都在迅速地发生着变化。我一共与一万八千多人有过
公关接触，这一点，在三年的公关人工作记录中我统计过。后
来我就突然对研究人发生了兴趣， 在内心中我把他们归类整
理。可最近得出的结论却是：人是贫乏的，人的肉体是让人厌
弃的，人的灵魂没有固定的面孔，只有面具才真正能显现出现
代人的灵魂。所以我在工作中日益地感到了压力，我无法承受
我每天都在与几十个上百个面具人打交道的现实，而同时我本
人也已是一个面具人，没有深度的人、假设人。我觉得最终可
笑的是我自己，所以，我选择了出走和死。人啊，我是厌弃你
们的！② 
邱华栋的小说一方面揭示了城市青年改善生存处境的努力，一
方面揭示了他们付出的心理代价。然而，现代化过程中，每个人都
①
② 
参见安继新：《京城准歌星谁人升起谁人落》，载《东方文化周刊》，１９９７ （１）。
邱华栋：《公关人》，见《把我捆住》，２１５页，北京，中国华侨出版社，１９９６。

１　０４ 
众神狂欢
无可避免地面临着这样的压力。有一报道题为《抚顺煤矿一家人》， 
家长是一位６７岁的退休老工人，老伴体弱多病，二子三女五个小家
共１５口人，除老大一家三口还有工资可以维持生活外，大女儿放长
假两年之久，爱人已六年没有工作；二女儿也放长假两年多，矿上
的爱人已四个月没发工资；二儿子２００ 多元的收入无法维持生活， 
就做鸟笼子去卖，一个鸟笼要做两天，卖１０元钱还不容易出手；小
女儿中学毕业待业至今。① 
进入９０年代中期，失业已成为一个重要的社会现象，而且还有
继续攀升的势头。有关材料统计，中国的综合失业人口（隐性失业
加显性失业）大约有１．８ 亿至２．６ 亿之众，几乎相当于全部美国人
口。但对于长期形成的、不习惯于工作流动的中国人来说，再就业
的自救观念是十分淡漠的。在哈尔滨市，下岗失业的职工有２０ 万， 
而外地打工者则近３０万。他们宁肯待业也不愿屈尊去做原本职业外
的其他工作。
现代化既可以为人类带来巨大的物质财富，同时也为人类带来
了前所未有的精神震荡，这就是现代化的悖论。“京城的文化打工
族”和“准歌星” 们，虽然付出了心理代价，但他们毕竟实现了以
行动进行自我重塑的努力，面对生活巨大的挑战，他们诉诸的毕竟
是一种积极的行动回应。
（二） “我把青春赌明天” 
有一首流行歌曲，名叫《潇洒走一回》，曾在青年中广泛传唱。
其中有一句歌词是“我把青春赌明天”，这看似不经意的一句歌词， 
却从某种意义上成了一代青年行动的宣言，年轻人愉快歌唱的同时， 
也像唱歌一样轻松地将青春作为“赌注”，选择了社会的“青春职
业”。社会的不同时期，曾有不同的时尚职业，军人、工人、知识分
子都曾引导过职业和身份的潮流，并使几代人因此而自豪。但在９０ 
年代，这些“自豪” 的身份已成为陈年旧事，再也难以听到年轻人
对这样的身份和职业怀有兴趣。
一些行业，特别是商业、服务性行业，因其性质的需要，必须
以年轻人为招聘对象，比如模特、“空姐”、饭店服务员、导游、三
资企业文秘等。这些职业有严格的年龄限制，它的工作寿命是相当
① 参见《焦点》，１９９６年创刊号。

１　０５ 
第三章
　今日时尚及领导者
短暂的。因此有人将它称为“青春饭”。对于一生只托付一个职业的
国人来说，对“青春饭” 的议论可想而知。但这些行业一般说来， 
收入都相对丰厚，可以在短时间改变个人的生存处境。所以在莫衷
一是的议论中，一部分人忧心忡忡难定取舍，而另一部分人则义无
反顾“铤而走险”，实现了“潇洒走一回”的青春梦。
职业模特吴迪，１６岁长到了１．７８米，高中未毕业就退学当了
模特，她置家长和老师的反对于不顾， 自以为放弃了这个选择会
后悔一辈子。在她看来， “十六七岁，真是人生美呆了的年龄，好
幻想也敢做敢为的年龄，那时你有许多的资本， 你即使选择错了， 
也还来得及重新开始。重要的是， 你应该学会做生活的主动者， 
而不是被动地按照他人给你设计好的模式被加工， 一切都像上了
流水线，按部就班。咱们中国的年轻人就缺乏这种精神。” 吴迪是
一个成功者，她以她的条件和天资而在同行中“出类拔萃”， 她得
过“十大名模”、“模特大赛” 冠军等头衔， 并成为一家广告策划
公司的总经理。① 
一位学英美文学专业的大学生，毕业后分配到一家国际经济技
术合作公司，三年后辞职加盟一家外国驻京办事处做文员。她自述
说：“时至今日，我仍然认为跳槽前的工作并不坏，领导和同事也挺
好。我曾受命接待过到南京来的乌干达新闻部长、卢旺达执政党总
书记。我的工作能力，得到了许多人的认可。但在那里，独独缺少
了我最为看重的充实。在尤德公司，我干的工作和原单位相比并没
有太大的变化，但我十分喜爱那里，不仅是因为有专门的电脑，更
重要的是处理事务时，有标准但没有过多的约束。我可以设计自己
的工作，可以更多地了解外面的世界。”因此她认为： “许多年轻人
对外资商社工作情有独钟。他们认为那里充满了现代气息，没有过
于复杂的人际关系，一切靠自己的能力，靠自己的悟性和努力，他
们觉得那里需要年轻人特有的朝气，他们不是在吃‘青春饭’，而是
利用青春参与竞争。”② 这种新的择业观念为许多同龄人，特别是一
些有文化资本和心理准备的同龄人所认同。一位在校大学生说，大
学生择业：“一下子将这些天之骄子们推到了生活前沿。如何设计好
自我角色，调整好自己的姿态进入社会，成为‘第８ 学期’ 最令学
子们关注的话题。社会不再赠你以‘铁饭碗’，你就必须充分发挥自
①
② 
参见刘佳等：《不悔“青春饭”》，载《东方文化周刊》，１９９７ （１７）。
同上。

１　０６ 
众神狂欢
己的青春活力和优势。吃‘青春饭’ 没有什么不好的，总比坐在那
里空想着一尊铁饭碗或者金饭碗要好得多，等你‘白了少年头’，想
吃也吃不成了，那才可悲呢。”另一位大学生则自信地认为： “年轻
的时候，青春是我们的优势，当然捧青春饭碗；到了中年，我们还
可以端中年饭碗。不求职业几十年不变， 只求每一次选择都适合
自己。”① 
不只是年轻人以“青春赌明天”的实践完成了择业观念的改变， 
同时也得到了社会学家和对“铁饭碗”有深切感受的人的认同。一
位机关干部说： “‘铁饭碗’其实耽误了不少人。我见过许多朋友， 
就是舍不得那一口笃笃定定的饭，在那干着一点不适合他自己的事， 
日积月累，他的才华被淹没了，他的精力也不济了，他的锐气也磨
平了。其实，没有这一份依赖，他本可干得更好的。所以，年轻人
以‘青春职业’ 干起，自信地端起‘青春饭碗’，在工作中积累经
验，增长才干，从而走向成熟走向成功。当青春不再的时候，他们
一定会适应这个社会，担负起其他的责任和使命。”社会学家则从社
会宏观发展的角度对“青春职业”做了肯定，认为： “从全球发展趋
势来看，终身职业正在消失。科技的加速发展，对劳动者提出了新
的要求。专家们认为，新的就业机会对专业技能的要求正在逐步提
高。这种趋势预示着今后绝大多数的就业者不可能抱一个一生不变
的终身饭碗。他必须在竞争中不断地调整自己， 同时也被社会调
整。”而“铁饭碗”终将被多极化飞速发展的社会所熔化。而“青春
饭”作为一种独具魅力的选择，不仅不会消失，而且正越来越吸引
众多的青春一族投身其中。这也是社会的一种进步。② 
这种择业观念的改变，也示喻了背后那个潜在的支配性的文化
心理发生了根本性的变化。在他们父兄那代人年轻的时候，大都有
一个宏大而瑰丽的理想，社会无处不在的教育和引导，使他们的青
春充满了幻想的色彩，他们的青春梦是科学家、艺术家、诗人和教
授乃至部长或将军，他们不大注重实利，而对“身份” 的要求有鲜
明的倾向性，这种观念说穿了就是古代传统观念的现代翻版。现实
社会不可能将每个人都塑造成有较高社会地位的科学家、艺术家、
作家或学者，更多的人只能从事一般性的具体工作。因此，我们常
常听到或看到这代人充满失落的青春回忆，他们的梦想只有在青春
①
② 
参见刘佳等：《不悔“青春饭”》，载《东方文化周刊》，１９９７ （１７）。
同上。

１　０７ 
第三章
　今日时尚及领导者
的设定中才充满诱人的光彩。而当代青年放弃了那种“理想”式的
青春梦，他们以一种更为务实的意识，以更现实的方式进入社会并
展示青春的优势。这一方面表达了当今社会“身份” 优势的解体， 
同时也表达了青年更重实际利益的目标选择。一位“空姐”认为她
的职业虽然很辛苦，但每月有５０００至６０００元的收入，如果有飞国
际航班的机会，津贴会更高。同时，在她们看来，都市的“白领丽
人”永远是都市里的一簇亮色。她们收入丰厚、新潮、前卫、脖子
扬得老高，来去如风，这对她们的青春选择也是重要的诱因。
因此， “青春饭”这一择业现象，蕴涵着相当复杂的文化内容： 
它既是一种“自我价值” 实现的方式，也是一种生存“自救” 的策
略；既是一种新的就业观，也是“都市白领” 的向往者。但无论如
何，这一现象已向我们无言地宣告，我们确实已经进入了与国际合
流的现代社会，而当代青年正是它的民间领导者。
（三） 职业“球迷” 
商业化的潮流，迅速地席卷了所有领域，商业体育在这一潮流
中应运而生。有意思的是，商业体育首先选择的不是中国最强的乒
乓球、体操、游泳等项目，而是首先选择了足球―――这个中国最弱
势的项目之一。“甲Ａ”联赛开展以来，数以万计的球迷在中国一夜
之间形成。无论年龄、职业、性别，都在一个足球弱国里大谈足球， 
足球报刊也骤然在报摊上抢手走俏，所有与足球有关的消息，可以
在与“第一时间” 相距最短的时间内传到所有的球迷那里。于是， 
球迷也像发烧友一样，以他们痴迷、专注，甚至职业化而成为一个
引人注目的文化现象。
球迷同“文化打工族”、“准歌星”及白领向往者不同，后者是
一种相当现实的选择，他们的选择虽然也联系着这些人的青春梦， 
但它更侧重于生存的物质质量，为了实现这一目标，他们在获得丰
厚的物质回报的同时，也必须承受来自现实的许多压力，甚至以性
格的扭曲作为代价。但球迷不同，特别是那些职业化的“超级球迷” 
不仅不能获得任何现实利益，甚至还要失掉工作，赔进积蓄，有的
还因此而失去了家庭。
球迷现象是个非常复杂的都市文化现象。大型的都市足球比赛， 
既是现代都市生活情调的一部分，又是都市骚乱的策源地之一。在
一些足球大国，伴随足球商业化发展的，几乎都少不了疯狂的球迷

１　０８ 
众神狂欢
闹事，足球骚乱成了现代都市病之一。我国最早的足球骚乱应推
１９８５年发生于北京工体的“５・１９事件”，中国队输给中国香港队的
残酷现实，使球迷们无论如何都无法接受，他们真的疯狂了，他们
不仅将汽水瓶和其他饮料瓶像雨点般地抛向场地，抛向中国和香港
球员身上，而且冲向街头，推翻了交通岗亭、推翻了垃圾筒、推翻
了小轿车、砸碎了地铁玻璃…… 仿佛只有这疯狂的破坏欲才能发泄
他们的愤怒和不平。但“５・１９事件”毕竟属于上一时代球迷的事， 
他们的不平和骚乱密切地联系着爱国主义的意识形态，他们涌向中
国足球队驻地，深夜高唱《国际歌》就是最好的证明。他们盼望中
国足球能早日走向世界，也多半是为了国家和民族的荣誉。
这一代球迷，特别是超级球迷，在解释足球上，也并没有超出
国家民族的意识形态框架，比如金汕写的《中国球迷白皮书》，其中
有“三个为足球而离婚和一个为足球而不结婚的男人”一节。叙述
了远比球星知名的“球迷皇帝” 罗西、“小皮球” 唐厚才和“小平
头”王潇，这三个人先后因足球而同妻子离了婚，而“飞力普” 王
伟则因足球而拒不结婚，其原因都是为了中国足球能早日进入世界
杯决赛圈。罗西说： “我爱足球爱得忘乎所以，爱得难舍难分，爱得
孑然一身……”一次赛事，因中国队掉进了“死亡之海”，他曾想以
自焚的极端行为结束生命，以“唤起人们关心足球”。而“小皮球” 
则以抒情的方式说： “足球啊，让我快乐、让我悲伤，让我如升天
堂，让我坐过班房，还让我丢了原配夫人……” 他因能歌善舞，辞
职当了职业球迷后，为了生活和看球，不惜到歌厅唱歌伴舞，甚至
“喜丧” 也不推辞。“飞力普” 为了到北京能看到更多的重要赛事， 
与女友分了手，以球迷的身份“转会” 到了北京，并发誓“中国队
不进世界杯我不结婚”。① 
“职业球迷”在中国还是第一次出现，它与风靡一时的足球热密
不可分。它虽然是球迷梦想中国足球早日打进世界杯的一种狂热形
式，但同时也是这些“超级球迷” 在足球欣赏的群体活动中，发现
了自身另外价值的一种放大形式，罗西说： “爱上足球后，觉得生活
特别充实。我一下班就到鞍山的‘球迷角’，球星的名字我记得最
多，球场的细节我描绘得最生动，对中外足球的差距我分析得最全
面，我的话匣子一打开，别人干脆就不插言了，我看着几十双眼睛
① 以上资料均见金汕： 《中国球迷白皮书》，载《东方文化周刊》创刊号及以后诸
期。

１　０９ 
第三章
　今日时尚及领导者
紧紧盯着我，我知道我的语言征服了众人。一说起足球，我就语惊
四座、妙语连珠，大家的欢呼鼓掌使我一下子找到了自己尚未发现
的自身价值。”罗西因对足球的狂热迷恋而走上了中央电视台的“东
方之子”栏目。“小皮球”也有大体相似的经历： “只要我到了看台， 
看台便一片欢腾。我在台上能歌善舞，那灵活、那潇洒，就如同皮
球滚下看台一样。”① 因此，超级球迷在对中国足球怀有极大期待的
同时，也不怀疑他们自我表现要求的潜在动因。但作为一种浪漫的
梦想和选择，他们毕竟在商业化的大潮中，在趋向实利的现实生活
中，为这个物欲横流的时代，带来了一股浪漫的乌托邦气氛，为我
们这个不大浪漫的民族和时代，注入了一种新的文化气质。
（四） 镜头里的乡村中国
与罗西、“小皮球”这些超级球迷为足球而远征不同的是，有一
位摄影记者，曾行程４万多公里，途经１６个省份、１００多所乡村学
校，拍摄了一大批反映贫困地区儿童受教育状况的照片。这些图片
在海内外引起了极大的轰动，半年以后， “希望工程”收到捐款达１ 
亿元，为前两年半的８倍多。因此有报道认为： 《中国青年报》的记
者解海龙， “是以图片影响国策的第一人”。中国贫困的山乡及教育
现状，使无数人热泪滚滚。他的照片的发表，不仅推动了中国新闻
的一次突破，更重要的是使更多的人了解了中国乡村的贫困。
解海龙想用相机帮助乡下孩子的愿望，也是在下乡过程中萌发
的。有一次他下乡住到一位支部书记家里，这个家实际上是个土刨
的洞，人哈着腰才能进去。他说三个孩子没学上，太穷。老婆离家， 
嫁给村里一个羊倌了。羊倌放着村里的２００头羊，年底每只羊收入２ 
元，年收入是４００元，就是村里最富的了。此后，解海龙每隔段时
间就下乡一次，每次都要拍回一批照片。有一张照片，题为《姐妹
俩》，图片上，１０岁的小妹妹低头用衣襟在擦眼泪，稍大一点的姐姐
裤子上有两个刮破的洞，她的头发有些蓬乱， 木然地在看着什么。
她们的父亲是一个转业军人，他衣衫褴褛地站在用土坯垒起的家门
口。由这幅照片完全可以想象他的具体生活。哭泣的小妹妹１０岁才
上一年级，她说： “俺家没钱，上面给了４０ 块钱让俺姐上学，俺姐
想了一晚，天亮了把俺叫醒说：妹子，还是你上，俺这么大了，能
① 金汕：《中国球迷白皮书》，载《东方文化周刊》，创刊号。

１　１０ 
众神狂欢
帮家里做事了。”而这位姐姐，本来天天吵着上学，希望工程第一批
救助款下拨后，她们有了４０元钱，姐姐却又让给了妹妹。解海龙是
流着眼泪拍下了这幅照片的。临走时，他给了这位“姐姐”１０元钱
买笔记本和笔。
照片发表之后，这位“姐姐” 也终于受助上学了。此后，解海
龙的这些照片相继在《人民日报》、《人民日报・海外版》发表，并
在北京和台北以民间的形式办过展览，它引起了巨大的轰动，当时
人们不知怎样捐款，就把钱全放在地下。一个军人交了５元钱后说： 
“我只带了５块钱，我小时候只上了四年学就失学了，就差５ 块钱。
也可能现在就有这么一个孩子就差５ 块钱上不了学。请你收下，把
它给最需要的那个孩子。”而一个中年人则问： “一个孩子念完小学
大概要多少钱？我想包一个孩子上完小学。”说完他拿出了２００元钱
要求转交基金会。这个人是华北油田职工栾思标，也是全国“１＋１ 
助学行动” 捐款的第一人。展览在香港展出后， 香港各界共捐款
７０００余万港元，占当时海内外捐款总额的三分之一。① 
显然，解海龙不止是个摄影记者，他还是现代意义上的知识分
子。他虽然是北京知名青年摄影家中最穷的一个，但他对国家、民
族的忧患意识，对社会公共事务的参与热情，使他成为现代青年多
极选择中，最为动人的一幕。
① 以上资料均见王建一：《都市人也需要救助》，载《焦点》，１９９６年创刊号。

１　１１ 
第四章　小写的文化： 大众文化的两种时间
关键词：文化时间　国际接轨　带菌文化　免疫力
大众文化是消费性的文化。经历了港台地区大众文化的“反哺” 
之后，内地大众文化生产在满足、适应多样文化需求的同时，也存
在着价值混乱、唯利是图、题材雷同、品格低下等问题。可以肯定
的是，当下中国的大众文化存在着两种时间：在中心城市，在时尚
青年或激进艺术家那里，他们生活在“新潮” 或“前卫” 的文化时
间里。这些人的文化时间表，已经完成了同“国际接轨”；在广大的
边远地区，文化时间仍在缓慢地流淌，他们所接受和欣赏的文化， 
仍有极强的地域和民族特征。不同的文化时间形成了不同的文化趣
味，但这并不能构成文化等级关系。
大众文化在相当长一段时间里，被认为是“带菌的文化”：主流
文化认为它是“不健康的文化”，知识分子文化认为它是“低俗的文
化”。大众文化的不被信任，缘于意识形态和经典文化的优越感。但
是，大众文化在被“除菌” 的过程中，大众却获得了意想不到的文
化“免疫力”。
一、大众文化的娱性功能
自１９４２年以后，主流文化经过民间话语的“转译”，具备了大
众文化所有的特征。但值得注意的是，这个“大众文化” 是“大写
的文化”，它所强调、宣扬的是与国家民族相关的宏大叙事，它的目
标诉求是动员和组织民众参与到民族救亡和社会主义建设中去。因
此，这个“大众文化”虽然形式和内容已被人民“喜闻乐见”，但它
并不是“市场化”或消费性的。２０世纪３０年代以上海城市消费文化

１　１２ 
众神狂欢
为代表的大众文化，在后来主流文化的叙事中基本被中断，在民族
危亡的时代，它被认为是“不健康”和具有“腐蚀性”的。“红玫瑰
派”或“鸳鸯蝴蝶派” 以及舞场上的靡靡之音，在大众化的“红色
经典”面前不战自败。因此，在２０世纪的大部分时间里，由于中国
特殊的历史处境，消费性的大众文化没有生产的合法性和可能性。
２０世纪９０年代以来，以经济建设为中心的主流话语支配了社
会生活和它的发展方向，它被普遍认同的同时，也为商业文化的生
长、发展提供了空间和合法性。值得注意的是，中国内地具有消费
性的大众文化中断了５０年之后，它的再次启动是在港台地区消费文
化的“反哺” 中实现的。邓丽君的流行歌曲， 金庸、梁羽生、古
龙、温瑞安的武侠小说，琼瑶、席慕容的爱情小说和诗歌以及海外
华文电视连续剧等，以另外一种方式占领了中国内地的文化市场。
这一文化形态被称为“快餐文化”，它讲述的内容和方式，都是老百
姓所熟悉并乐于接受的。这些作品的基本内容都与道德、伦理、亲
情、血缘相关，都是寻常事、平常心，用迎合百姓心理和趣味的方
式实现其商业诉求的目标。
在接受港台文化“反哺” 的同时，大陆文化市场也在试探性地
寻找自己的商业文化形式，在这一形式尚未成型之前，市场首先找
到了过去的“替代物”，即以“闲适”散文领衔主演的非意识形态文
学。周作人、梁实秋、林语堂、丰子恺、徐志摩、郁达夫等作家的
闲适作品被大量翻印。事实上，这些作品一经重新包装上市，它便
经历了一个市场的“剥离” 过程。闲适的趣味，是中国文化传统的
一部分，它寄予了中国士大夫的某种理想，同时也宣喻了隐含其间
的没落情绪。但在市场的“世俗化” 过程中，它改变了“闲适” 的
文化内涵， 而仅仅流于“闲情” 的消费。像酒肆茶楼、餐饮服
饰、古玩鉴赏、花草鱼虫等，不再有弦外之音，在消费者那里，仅
仅是世俗生活的另外一种形式。另一方面， 在“反哺” 的过程中， 
文化市场也终于找到了中国式的“肥皂”形式。９０年代初期，电视
连续剧《渴望》的播出，标志了消费性的电视剧在文化市场上开始
占有绝对的优势和垄断地位。从这个时期开始，电视连续剧作为大
众文化生产的主要形式，迅速实现规模化。《海马歌舞厅》、《爱你没
商量》、《爱谁是谁》、《北京人在纽约》、《雍正王朝》、《宰相刘罗
锅》、《还珠格格》、《笑傲江湖》、《大宅门》等，成为世纪之交家喻
户晓的明星剧目。

１　１３ 
第四章
　小写的文化艽笾谖幕的两种时间
大众文化的市场化，适应了这个时代的消费要求，也使２０世纪
以来主流文化“一体化”文化生产的格局发生了根本性的转型。但
是，大众文化毕竟是消费性的文化商品，按照理查德・ 汉密尔顿的
解释，它是“通俗的（为大众欣赏而设计的）、短命的（稍现即
逝）、消费性的（易被忘却）、廉价的、大批生产的、年轻的（对象
是青年）、诙谐的、色情的、机智而有魅力的恢弘壮举”①，用麦克唐
纳的话说， “大众文化的花招很简单―――就是尽一切办法让大伙高
兴”②。因此对大众文化不能用精英或经典的批评尺度去要求。法国
文学社会学派的代表人物罗贝尔・ 埃斯卡皮曾以文化修养的共同性
对其作过精彩的解释，他援引奥尔德斯・ 赫胥黎有趣的比方说，文
化修养恰似一个家族：“这个家族里的全体成员都在追忆家谱上一些
有名望的人物。就以法国为例：后辈的堂兄弟们回忆着波克兰叔叔
机智的俏皮话、笛卡儿兄弟朴素无华的明哲、雨果爷爷辞藻华丽的
演说……如同对家族的所有成员都用小名来称呼。外国人在这个圈
子里会感到不自在，因为他不是这个家族的人；换句话说，他没有
文化修养。（这是他有另一种文化修养的说法）”这就是“文化修养
的共同性”，它“导致我们所说的认识上的共同体，任何集体都‘分
泌出’相当数量的思想、信仰、价值观或叫做现时观；所有这些都
被认为是一目了然、无须证实、无须论证、无须解释的”③。这一看
法意在说明，社会的观念基础，特别是作为批评家的知识分子的价
值观念，在面对大众文艺进行理性批评判断时，由于文化目标诉求
的差异，很可能导致批评错位而成为无效的批评。大众文化从本质
上说是消费性和商业化的，其功能是娱乐。它在迎合大众消费心理
的同时，也从严肃文化那里吸取有影响的叙事策略，比如好莱坞的
梦幻制作。但这一切都是为了获得最大的剩余价值。
二、大众文化的两种时间
大众传媒的发展，是全球化的表征之一。在“电子幻觉” 的时
代，一方面我们感觉到了“地球村” 的虚假实现，另一方面，我们
①
②
③ 
［美］丹尼尔・贝尔：《资本主义文化矛盾》，１２０页。
转引自上书，９１页。
［法］罗贝尔・埃斯卡皮：《文学社会学》，７８～７９页，杭州，浙江人民出版社，１９８６。

１　１４ 
众神狂欢
也在严肃讯息中发现了不同的文化时间。多年以来，我们几乎都可
以通过电视实况转播看到维也纳金色大厅的新年音乐会，来自世界
各地的人们，整洁而文明地坐在金色大厅里，等待着那个激动人心
时刻的到来。数年过去之后我们发现，维也纳的新年音乐会，除了
象征荣誉和地位的指挥常有更换之外，每年的曲目几乎都很少变化。
这似乎也成了一种象征，一种仪式：它象征着欧洲古典文化传统的
持久和稳定，象征着欧洲人对一种文明的尊崇和认同。人们来到这
里，与其说是来欣赏一场高水平的音乐会，毋宁说是来参加一个庄
重的仪式。金色大厅这时成了名副其实的圣殿―――那里不是狂欢， 
而是一个对自己历史和文明以示纪念的盛典。欧洲人当然也并未刻
板到一条道走到黑的地步，事实上，朋克、摇滚、街头文化乃至吸
毒、同性恋，当今的新潮和时尚在欧洲几乎无奇不有，但欧洲的文
化时间仍给人以平缓和从容的感觉。传统文化在大学校园，在有教
养的阶层那里，仍是被普遍接受的主流文化。新潮文化尽管热闹并
具有冲击性，但决不具有支配性，它悬浮于生活的表层，似乎更具
有戏剧色彩和文化多元的装饰性。
但对于转型极限时代的中国大众文化的阐释就要复杂、困难得
多。它的复杂状态使任何一种判断都有失于武断。我们也常常听到
对传统文化的鼓吹，听到对自己文化传统悠长久远的盲目自豪，但
是，一旦落实到具体的问题上，我们既不知道传统文化是什么也不
知道在哪里。中国的传统文化太复杂，既有民间的也有庙堂的，既
有健康的也有陈腐的，既有中断的也有延续的，重要的是它甚至连
一个象征的、具有凝聚意义的仪式都不存在。如果勉强可以类比的
话，那就是我们也曾举办过十几年的春节联欢晚会，它被主办者自
己称为“新的民俗”、“贺岁大宴”。尽管自己统计其受欢迎的程度年
年攀高，但只要稍稍分析一下晚会就会发现，是充满了农民文化气
息的小品成了主打内容，是一些地方土生土长出来被某些人戏称为
文化“丑角” 的演艺人员在大出风头，这足以让人对这个“民俗” 
或“大宴” 深怀绝望。这是一个什么样的“民俗” 或“大宴” 呢？ 
更具讽刺意味的是，对“严肃文化” 或“高雅文化” 甚至还要不断
提出“扶持”、“保护”的吁求。它背后隐含的问题是，这种文化显
然已不再被向往和尊重。因此，在中国笼统地倡导某种所指不明的
文化是没有意义的。权威传媒对民众趣味的诱导和迎合，足以使任
何严肃的努力湮灭于世俗的声浪中。在这一点上，我们与欧洲有极

１　１５ 
第四章
　小写的文化艽笾谖幕的两种时间
大的不同，我们似乎还没有找到属于我们文化魂魄性的东西。
对中国大众文化的判断虽然有困难，但可以肯定的是，当下中
国的文化同样存在着两种时间。或者说，在中心城市，在时尚青年
或激进的艺术家那里，他们生活在“新潮” 或“前卫” 的文化时间
里。这些人的文化时间表，已经完成了“同国际接轨”。他们不仅习
惯于麦当劳、肯德基，欣赏欧洲杯或世界杯，欣赏ＮＢＡ 总决赛或欧
美、港台地区明星演唱会，更重要的是，泡酒吧、蹦迪，无所事事
也无所归依，离群索居或形影相吊，今日同居明日独身，成了部分
人日常生活和精神生活的常态。于是， 有人断定中国已经进入了
“后现代”社会，但是他们不知道中国还存在另外一种文化时间，或
者说在中国的更广大地区，在“老少边穷” 地区，有一种文化时间
还在缓慢地流淌。他们所接近和欣赏的文化，仍有极强的地域和民
族特征。他们对“新潮”、“前卫”不仅不能接受，甚至还深怀反感。
你可以居高临下地认为这是落后，保守，不开化，愚昧。但是，指
责这种趣味是没有意义的。在不同的文化时间里所形成不同的文化
趣味，相互间是难以构成有效批判的。重要的是这不同的文化趣味
在实质上并不存在等级关系，因此也就没有哪一种文化更优越的问
题。民间的文化和趣味作为一种存在仍会顽强地坚持下去。这种差
异性的不可改变，就是存在的合理性。
进入９０年代以来，全球化理论在我国许多专业领域得到了广泛
的讨论，它成为一个前沿的话题，这与国际社会冷战结束后致力于
合作、发展、进步的新目标相关。特别是在经济领域，全球化已不
仅限于理论探讨，而是渗透到了具体的规则和操作方式之中。经济
活动作为当今人类生活的主体活动，与其相关的理论和规则不能不
给其他方面以极大的牵动和影响。但是，人类活动领域和方式的复
杂性以及地域、民族、种族、阶级、性别等的差异，决定了对全球
化理论的不同理解。即使在同一领域内，全球化仍然没有作为普适
性的理论被接受。特别在人文学科领域内，对全球化理论的分歧几
乎没有达成共识的可能。“全球化”在理论上无论被描述得如何灿烂
或不可阻挡，事实上它仍然是一种意识形态或理论假想。即便是在
某些领域实现了“全球化”的预设，但前面提到的不同地域两种文
化时间共存的现象，也并不是这一理论按照它的猜想就能够“一体
化”的。
这里需要指出的是，民间的或地域的文化趣味，并不同于现时

１　１６ 
众神狂欢
代生产的“大众文化”。前者属于传统意义上的具有民族性的文化形
态，它是一个民族或地区长期形成的习俗或文化的一部分；而后者
则是在现代传媒和资本市场策动下形成的一种新兴的文化产业。它
们远不是一回事。关于“大众文化” 的问题，百年来我们有过多次
讨论。以往的讨论，大多是意识形态意义上的。这是因为， “大众” 
这个概念在百年思想文化历史上具有举足轻重的地位。它的神化性
质是不容颠覆和僭越的。谁站在大众一边，谁就获得了不战自胜的
地位。这个复数概念的合法性是不证自明的。因此，对大众的膜拜
是中国２０世纪思想文化史上最大的时尚，这与救亡图存和社会主义
建设需要广泛的民众动员有极大的关系。与这一目标相关的是对其
合理性证实的需要，于是，民粹主义作为最合适的思想资源在中国
得到了广泛的传播。从“人力车夫派”到“工农兵文学”，大众成了
一个意味无穷的能指。那时， “大众” 这个复数概念还是可以想象
的，他们是淳朴、正直或古风犹存的民众， 他们是王贵和李香香， 
是白毛女和杨白劳，是小二黑和开荒的兄妹，他们以活泼朗健、英
姿勃发的新形象造就了新的文学史实。对大众的呼唤第一次由想象
变为文学现实，人们通过呼唤大众创造了“大众”，又通过“大众” 
形象认识了“大众”。它是革命文学和革命知识分子的胜利，这一胜
利以不容否定的规约性而被神化。因此，革命时期的文化不存在两
种时间的问题，它的单一性也表达了革命文学的纯粹性。那时的知
识分子或作家是幸运的，他们虽然是改造的对象，但他们有话语支
配权，社会对知书明理的读书人的尊重仍是普遍的共识。因此，对
“大众”的呼唤，知识分子多少还有一些“优越感”。也正因为如此， 
在许多年的时间里，他们尽管生活清贫，地位平平，但仍没有失落
感，偶遭打击心头油然升起的还是一种“壮怀激烈”，一切都是为了
“大众”。“大众”从一个想象对象演化成了信仰对象，它成了知识分
子生活和思想的一个支点，至于它有怎样的合理性和可靠性，没有
人去怀疑它。
２０世纪很快到了晚秋，世纪之交的中国发生了巨变，对现代化
怀有太多幻想的人还来不及想到它的负面效应，他们仍然以当年的
热情，以旧理想主义的情怀面对大众，并试图为他们服务时，大众
却对知识分子为他们创造的文艺失去了兴趣。知识分子对大众原有
的想象终于出了问题。事实上，２０世纪的主流意识形态一开始对大
众的理解，就具有强烈的政治色彩。大众是作为一个“阶级” 被理

１　１７ 
第四章
　小写的文化艽笾谖幕的两种时间
解认识的，而且是一个朴素的、纯洁的、有着天然革命要求和自觉
性的群体，他们比任何阶层、阶级、群体都更进步。这个概念的神
性地位是在不断的想象和叙事中完成的，这与西方对这个概念的理
解存在着极大的差别。在２０ 世纪与２１ 世纪之交，法国学者古斯塔
夫・勒庞在《乌合之众―――大众心理研究》一书中，就对群体的感
情、道德观念以及心理特征，做了全面的分析和批判。在古斯塔夫
看来，易冲动、易变和急躁是群体的基本特点，他们的行动完全受
着无意识的支配。他们很容易做出刽子手的举动，同样也很容易慷
慨就义。正是群体，为每一种信仰的胜利而不惜血流成河。他援引
普法战争的原因时说，据说是因为一封某大使受到侮辱的电报被公
之于众，触犯了众怒，就引起了一场可怕的战争。因此，群体又是
易受暗示的和轻信的，他们总是自以为是专横偏执， 在公共场合， 
演说者哪怕对群体不怀疑的认识做出最轻微的反驳，立刻就会招来
怒吼和粗野的叫骂。古斯塔夫对群体的这些批判当然与他个人的经
历有关，但他所指出的群体或民众在某些时间的专横和非理性，我
们也曾部分地经历过，因此他的批判又并非全无道理。
当广泛的民众动员的时代过去之后，与“大众” 相关的一些概
念也相继失去了原有的含义。他们曾具有的革命性、进步性不仅逐
渐褪去，甚至还受到深刻的质疑。特别是进入市场和商业化时代之
后，“大众”对于文化的要求也从一个方面证实了我们的上述疑虑。
在商业化的时代， “大众”就是一个消费的群体。也正因为有这样一
个群体的存在，才有今日意义上的“大众文化” 及其市场的出现。
但这时的“大众” 仍不是一个整体，他们善变的、不同的趣味影响
着生产／消费的关系。因此“大众文化” 领域不是一个审美的领域， 
“大众”对“快感”的要求，说明了那是一个欲望之地。９０年代初期
开展的“人文精神” 的大讨论，对大众文化的激进批评，其问题很
可能是站在精英主义的立场，把大众文化当做了审美的对象来批判
的。因此，对大众文化而言，那是一次错位的、没有构成批判的批
判。都市的大众文化是一个独特而奇怪的领域，它和诸如传统、现
代、东方、西方等这些文化既有联系但又不存在谱系关系，你不能
说大众文化直接来源于哪种文化形态。这一文化一旦走向市场，它
所遵循的是市场的规则。作为产品，它又直接和消费相关。因此大
众文化的最终诉求，从来也没有离开商业利益。在电影市场，票房
价值的成功几乎成了影片最重要的评价尺度或标志。在这个满足人

１　１８ 
众神狂欢
们窥视欲望的独特领域里，无论是泪水涟涟的煽情，还是血肉横飞
的恐怖，无论是风光还是科幻，无论是电脑制作还是真刀真枪，制
片和导演的最终目的都是把观众带进电影院。因此，有效需求论永
远是大众文化遵循的规则。
在这个规则的制约下，当代中国的大众文化制造了两种虚假的
文化时间。一种是过去的文化时间，它以怀旧文化作为表征；另一
种是当下的文化时间，它以白领趣味作为表征。从９０年代初期的中
国第一部室内剧《渴望》开始，一直到“红色经典”的世俗化旋风， 
怀旧文化始终是大众文化市场的主打内容之一，这一状况与当代中
国的现实处境是有关系的。９０年代初期，中国思想文化领域出现了
短暂的空场，启蒙话语受挫，精英立场被质疑。《渴望》这样无关宏
旨的作品不仅与激进的启蒙立场无关，而且也缓解了文化市场商品
稀缺的紧张。同时，自８０年代以来，激进的“创新”运动一直在亢
奋中进行，传统的文化制品中断了生产， 需求在积聚中不断膨胀， 
于是便导致了《渴望》的成功。
对于大众来说，这些曾经让他们熟悉的曲调和场面，使他们再
次与历史建立起了联系，被市场经济边缘化的民众，在心理上越过
了历史的断层，从而缓解了现实的焦虑和失落。不仅在社会心理层
面大众文化实施了怀旧的策略，而且在情感、价值层面也不失时机
地诉诸于怀旧的策略。好莱坞的《廊桥遗梦》、《泰坦尼克号》等美
国意识形态的影片能在中国内地顺利登陆，是这些影片的怀旧情调
起了决定性的作用。或者说，时代越是失去了什么，大众文化越要
凸显什么，它把人们带进了另一种时间里，以满足人们心理需求的
欲望。
白领趣味，是商业社会培育出的一种时尚。白领阶层在中国虽
然尚在发育过程中，但白领趣味却先期而至。不仅民众对白领怀有
艳羡，同时更有“白领文化”的舆论蛊惑。“白领杂志”是这一趣味
最抢眼的表征，它温情脉脉地呈现出梦幻般的一切，遮蔽或偷换了
现实的问题。它的消费和占有暗示，是在雅致、教养、自尊的强调
中实现的。白领期望的一切，在白领那里也并不是可以完全实现的， 
但它显示了一种身份、一种时尚，一种与普通人拉开了距离的虚假
界限。因此在影视市场上，特别在平庸的电视连续剧里，当今的中
国几乎都生活在楼堂馆所里，西方中产阶级的消费方式和派头已随
处可见，这是一种不真实的现实时间，它在诱导一种趣味和消费欲

１　１９ 
第四章
　小写的文化艽笾谖幕的两种时间
望的同时，也激发了一种享乐的极端的个人主义倾向。从某种意义
上也可以说，这种趣味就是为了满足普遍的低级趣味，它与怀旧风
潮在本质上是没有区别的，都是为把消费者引向不真实的幻觉时间
里。因此，如何在认识转型极限时期中国大众文化心理的基础上， 
理解本土文化资源和两种文化时间的差异，是大众文化理论必须关
注的问题。大众文化不是审美的领域，它所具有的娱乐性特征，决
定了它的消费功能。在文化生产单一的时代，我们呼唤娱乐文化的
出现，希望文艺能够轻松并更具欣赏性。但是，这并不意味着非审
美的领域制造的所有文化制品都具合理性。就现实的大众文化状况
来说，它虚拟的两种文化时间所导致的简单化和庸俗化，对大众文
化的健康发展是有害无益的。但是，我们又不得不沮丧地说，面对
大众文化的现状，我们在做出批判的同时又无能为力，因为我们不
能改变它。
三、“伤寒玛丽”与“文化带菌者” 
１９０７年，美国华盛顿特区生物学会的会员们被告知，第一例已
知的“慢性伤寒菌传播者” 或“健康带菌者” 被发现。这个“带菌
者”的名字是玛丽・ 玛尔伦，一个爱尔兰裔的女性移民，她的职业
是一个家庭的厨娘。这个不幸的女人将背上“伤寒玛丽”的恶名受
到追踪、注意和调查。于是，在这个偶然发现的“带菌者”的同时， 
也出现了社会控制和“带菌者”的两种叙事，并生成了一个探讨和
利用这一事实特征和特性清晰可辨的特殊故事。在政府卫生部门看
来，这是一种明处荼毒人口、暗中威胁社会秩序的传染疾病。为了
社会的健康，医学群体和媒体联手合作，媒体支持的医学理论将成
为以科学为基础的社会政策，并为处理这一事件的正当性提供了合
法的舆论和社会条件。而“伤寒玛丽” 却以“无辜者” 的抗拒匿名
潜逃了。① 
“伤寒玛丽”的故事对于大众文化来说，是一个完整的隐喻。大
众文化的过去和现在从来都被视为是“带菌的文化”，它在夹缝中生
存并腹背受敌。主流意识形态认为这种文化类型里经常含有的“不
① 参见［美］普利西拉・ 瓦尔德： 《文化与带菌者――― “伤寒玛丽” 与社会控制科
学》，见王逢振主编：《“怪异”理论》，天津，天津社会科学出版社，２０００。

１　２０ 
众神狂欢
健康文化”，于社会来说是有害的，它普遍流行的后果无疑与“伤寒
病菌”相类似，作为文化疾病，尤其对青年的毒害更是后患无穷； 
在知识分子文化看来，这是一种“低俗的文化”，是与学院文化和经
典文化不能相提并论的文化垃圾。在这样的叙述中，我们可以再次
想到大众文化与“伤寒玛丽” 的相似性关系： 玛丽的身份是一个
“爱尔兰移民”，她不是美国本土公民，作为一个外来的“他者”，她
的身份本来就是可疑的，或者说，她的“不洁” 与她的身份先天地
联系在一起；作为“爱尔兰人”，种族的问题也隐含于“带菌者”的
叙述中，或者说， “伤寒病菌” 是外来的，对于美国的沙文主义来
说，他们顿时拥有了另一种恐慌。一位医学博士在一篇文章中曾这
样写道： “从去年好几个星期到今年冬天，亚洲霍乱光顾了欧洲人
民，在俄国尤其如此。每天早晨，美国的读书人、领导人、杰出的
务实家，还不包括像小鸟一样早早起来翱翔的自由人以及所有诸如
此类的人，这些美国公民们一边浏览报纸，一边为那些遭受着痛苦
的不幸者感到悲悯，他们因为无知和懒散而不得不承受痛苦。美国
公民像往常一样， 在早餐的咖啡杯面前庆幸自己没有像那些盲目
的、糊涂的和迷信的帝俄农民一样无可奈何地承受和死于霍乱。这
样美滋滋地思索着的美国公民在他的某个下意识层上搁置了或不再
考虑美国的伤寒病。”① 在这样的叙述中，美国幻想的安全感和优越
感跃然纸上。但是， “伤寒玛丽”使美国和“帝俄”的农民的区别变
得困难和复杂，性别歧视也同样隐含在“伤寒玛丽” 的叙事中。这
个爱尔兰女性因这个恶名而被妖魔化，她被描写成一个丑陋的女人， 
一个壮实得如同男人一样的妇人，一个老处女却同肮脏的男人睡觉
的女人。在这样的叙述中， “伤寒玛丽”的恶名被一再放大，于是她
也就成了一个十恶不赦的“带菌者”。
大众文化的一再争论和不被信任，源于意识形态和经典文化的
优越感，就像美国沙文主义面对亚洲霍乱一样。意识形态的秩序和
国家民族关怀叙事以及知识分子经典文化信仰，使处于边缘的大众
文化不仅在文化“等级”上备受歧视，而且因其对文化尊严的冒犯
也始终难以确立其合法性地位。大众文化一旦被指认为“带菌”之
后，它动荡不定的“身份” 和命运就几乎是宿命的。在学院派经典
文化维护者那里看来： 大众文化是“通俗的（为大众欣赏而设计
① ［美］普利西拉・瓦尔德： 《文化与带菌者――― “伤寒玛丽” 与社会控制科学》， 
见王逢振主编：《“怪异”理论》，１７页。

１　２１ 
第四章
　小写的文化艽笾谖幕的两种时间
的）、短命的（稍现即逝）、消费性的（易被忘却）、廉价的、大批生
产的、年轻的（对象是青年）、诙谐的、色情的、机智而有魅力的恢
弘壮举……”① 这些特征以凯旋的方式颠覆了传统的文化支撑点，并
以“文化幻觉”的方式制造了新的意识形态。这些文化英雄主义的
判词，使大众文化命定地成了文化结构中的丑角。然而，这一揭示
对中国大众文化来说却并不全然有效。
２０世纪以来，大众文化在中国经历了一个极为复杂的历史过程， 
或者说，不同的政治、文化诉求，都在大众文化这一领域有所表达。
因此对大众文化的讨论、改造、转换，从来就没有终止过。对大众
文化的讨论，最为经典的起码有三次：第一次是“五四” 时期。在
民族危亡、西学东渐的社会背景下，先觉醒的知识分子要推翻旧文
学建立新文学， 要把贵族的文学还与平民。胡适的“八事” 主
张、陈独秀的“三大主义”、周作人的“平民文学”等，主张重建的
都是“通俗行远之文学”、“明了通俗” 的“社会文学” 和“普
遍”、“真挚”的文学。这一时期的讨论隐含着明确的新文化要求和
想象。它密切地联系着近代以降建立民族国家的神话和梦想。但还
与平民的文化实际上是在知识分子的诉求和想象中展开的，它所表
达的情感、内容，以及痛苦、感伤、迷惘的情绪，与大众并没有关
系。即便他们写到了“人力车夫”，但仍然是居高临下的“乘车人”。
第二次讨论的意义尤为重大。二三十年代之交的“文艺大众化
运动”及其讨论，在革命文艺家内部几乎延续了１０ 年之久， 并为
《在延安文艺座谈会上的讲话》所制定的“文艺为工农兵服务”的文
艺方针提供了文学理论的背景。这一方针的提出，成为半个世纪以
来文学艺术所遵循的准则和尺度，而这里隐含的明确的政治意识形
态业已成为不争的共识。
应该承认，上述两次讨论尽管有明确的意识形态目标，但却有
着无可争辩的历史合理性。从某种意义上说，它作为主流话语达到
了倡导者设定的期许。百年来中国动荡的社会处境，使所有的有关
文学艺术的讨论和期待，难以诉诸于纯粹的文学范畴而不得不负载
着更为沉重的社会性内容。国家民族危亡的述说和自救的吁求在这
些大众化的作品中得到了广泛的表达。作为知识分子或文学艺术家， 
也正是或只有通过这一形式来表达他们对社会生活的介入和关怀。
① 见［美］丹尼尔・贝尔：《资本主义文化矛盾》，１２０页。

１　２２ 
众神狂欢
中国知识分子和文艺家们的幸与不幸全部都隐含于这一矛盾、说不
清的情境之中。但是，这一情况也说明，我们所讨论的“大众文化” 
的内涵不仅在不同的时期有所不同，同时它与作为一个文学艺术的
类型概念也不完全相同。在西方，大众文化包括多种含义：它可以
是为大众的文化或出自民间的文化。在形式上， 它是指歌谣、诗
歌、写实的或形象生动的浪漫故事、忏悔录，诙谐小说或沿街兜售
的诗文小册子，西部小说、恐怖小说、科学小说或幻想故事，寓言
和讽刺小品、劝善画册、连环漫画和画页，甚至图画明信片。也可
以用于指某种新闻文字， 还包括戏剧文学的整个领域， 从独角
戏、小型喜剧到未经删节的戏剧。而它的作用则是“仅供消遣”①， 
但中国大众文化的上述讨论，并不是在这一范畴内展开的。无论大
众化还是“化大众”，它更多指涉的是一个“为什么人”的文化意识
形态问题。
但是，值得我们注意的是，大众文化的两次讨论，不仅实现了
旧文化向新文化的转变，同时也实现了知识分子话语向民间话语的
“转译”。在这一文化语境中，中国的文艺家第一次创作出了活泼朗
健的中国农民和士兵的形象。它对于实现战时的民众动员，让最广
泛的民众参与救亡图存的民族自救，起到了难以估量的作用。因此， 
动荡时期或战时的大众文化讨论，在清除“带菌文化” 的同时，它
的建设性应当是更重要的。然而，这一文化意识形态一旦成为主流， 
却也带来了两个始料不及的后果：一是农民文化及其趣味的普及。
在这次讨论之后，诞生了中国文化史上的第一批“红色经典”，值得
注意的是，这些作品的产生，是在１９３８ 年“文章下乡” 和１９４２ 年
“走向民间”的背景下完成的。周扬肯定《小二黑结婚》时说： “作
者在任何叙述描写时，都是用群众的语言，而这些语言是充满了何
等魅力啊！这种魅力只有从生活中，从群众中才能取到的。”② 然而
这里的“群众” 事实上就是农民。包括《小二黑结婚》在内的一些
作品，在实现了向农民文化转移、倾斜的过程中，在表意策略上也
同时实现了对旧文化的某种妥协。或者说，这些农民喜闻乐见的作
品，在结构形式上所沿袭的仍然是“才子佳人”、“英雄美女”的模
式。小二黑、小芹，刘巧儿、赵振华，都是在这样的结构模式中得
①
② 
参见《简明不列颠百科全书》，第２卷，４１４～４１５ 页， 北京， 中国大百科全书出
版社，１９８５。
周扬：《论赵树理的创作》，载《解放日报》，１９４６ ０８ ２６。

１　２３ 
第四章
　小写的文化艽笾谖幕的两种时间
到表达的。因此，第二次“大众文化” 的讨论，其“除菌” 的对象
事实上是知识分子的“个人主义” 及其迷惘、感伤、痛苦的“小资
产阶级”情感。第二个后果是，农民文化趣味的思维惯性一旦形成
便没有尽期地迟迟延宕。新中国诞生以来，对“带菌文化” 的清理
就成为日常性的文化政策。战时的紧张和焦虑并没有因和平时期的
到来获得缓解，战时的文艺主张几乎完整地置换于和平时期。历次
文化批判运动所清理的对象，事实上都被指认为“文化带菌者”。不
仅娱性的大众文艺失去了生产和存在的可能，就是严肃文艺中与人
性、人情相关的作品，也都被指认为“文化带菌者” 而招致不断的
清算。从《我们夫妇之间》到《达吉和她的父亲》，从《美丽》到
《红豆》，人的正常的情爱表达都被视为罪恶的。这种状况自然与毛
泽东的“新文化猜想” 有关。在毛泽东看来，要反对旧文化同时要
建设新文化。但是旧文化在毛泽东的视野里不仅指传统的封建文化， 
同时还有资产阶级文化、农民文化甚至知识分子文化的某些部分。
而新文化却是始终不明确的， 它虽然被表述为“新民主主义文
化”、“无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化”，并期待它是
一种“革命的民族文化”，它要有“民族的形式，新民主主义的内
容”，它是“新鲜活泼的，为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中
国气派”的，但对于具体的文艺形式来说，究竟什么样的文化才符
合“新文化猜想”，始终是所指不明的。① 但可以肯定的是，毛泽东
所期待的新文化是一个不断透明、纯粹、简单的文化，这一点，我
们可以从“文化大革命” 时期毛泽东对“革命样板戏” 的盎然兴趣
中得到证实。也正是这种透明、纯粹、简单的“新文化” 要求，使
农民文化可资利用的某些方面被一再放大凸现， 并借此排斥、打
击、拒绝其他被视为“带菌” 的文化。因此，第二次关于大众文化
的讨论和此后形成的文化主流，事实上也是一种排斥打击知识分子
的文化。文化“除菌” 运动塑造的文化不再是人间关怀的文化，因
此也与“大众文化”不再发生关系。
大众文化的第三次讨论发生于２０ 世纪９０ 年代，这是一个全新
的历史语境。这个时代的大众文化由于与市场发生了关系，因此也
就变的更加复杂。事实上，当市场的意识形态在社会生活结构中的
合法性确立之后，大众文化的商业性因素便无可避免地迅速生成并
① 参见毛泽东：《新民主主义论》有关文化的论述，见《毛泽东选集》，第２卷，北
京，人民出版社，１９９１。

１　２４ 
众神狂欢
疯狂膨胀。值得注意的是，就在这次讨论产生之前，大众文化已经
在８０年代的民间悄然流行，并且是港台地区文化“反哺” 的结果。
那是一个乐观浪漫的时代，社会上的各种气氛和情绪预示了国家民
族光辉灿烂的未来，松弛的环境为民间多种欲望的释放提供了可能。
在尚未产生本土消费文化的时候， “外来形式” 执行了它的消闲功
能。邓丽君在大陆的成功引发了港台地区文化“反哺”现象的规模
展开。金庸、梁羽生、古龙、温瑞安的武侠小说，琼瑶的爱情小说， 
三毛的温情散文，席慕容的纯情诗歌以及大量的港台地区、新加坡
华语电视剧迅速流行。这一现象几乎全面改写了中国内地的文化生
活和民众的文化消费趣味。被人们经常以轻蔑的态度喻为“文化沙
漠”的港台地区文化轻易地占据了内地的文化市场。它的被接受显
然向我们传达了大众文化生产的某些内部规律，并示喻了商品经济
条件下域外对大众文化生产的丰富经验。它们以幻觉和想象的形式
出现，与现实生活并不发生直接关系，它的文化内涵大众不仅熟悉， 
而且充满了观赏／阅读的心理期待：它们讲述的都是道德、伦理、情
爱、血缘等人间关系，它不是政治家们的政治目标，也不是知识分
子的终极关怀。那些寻常事、平常心于百姓来说是“关己” 的。
这样的大众文化虽然含有无可回避的商业动机， 然而它又确实是
以大众作为关怀对象， 在实现商业诉求的同时也体现了商业文化
的道德意识， 因此也就以“文化幻觉” 的形式实施了对大众的
“文化抚慰”。这种大众文化生产的规范和成熟， 与我们８０ 年代大
众文化初期生产的状况相比， 它显然已经经过了“除菌” 过程。
但对于刚刚试图欲望释放的中国内地大众文化来说， 正在经历的
恰恰是“渴望伤寒感染” 的未免疫期。
富有历史责任感的知识阶层在这时发现了中国大众文化的“伤
寒玛丽”，于是掀起了第三次关于大众文化的再讨论。这次讨论略有
不同的是，它不是由主流意识形态发起并规约目标的，或者说，当
市场经济的大潮已经冲毁了传统的人文堤坝的时候，当知识分子所
固守的人文精神招致了威胁的时候，他们对无处不在的世俗生活气
息不仅深怀失望，同时感到了难以承受的压迫。他们认为现实世界
出现了“精神危机”，人们“对发展自己的精神生活丧失了兴趣”①， 
于是，在一场被命名为“人文精神” 的大讨论中，大众文化又一次
① 王晓明等：《旷野上的废墟》，载《上海文学》，１９９３ （６）。

１　２５ 
第四章
　小写的文化艽笾谖幕的两种时间
作为具体对象被提出。在这次讨论中，对大众文化以意识形态立场
的“除菌”意图几乎完全淡出，精英知识分子希望在商品经济的时
代，人们也能关注自己的精神处境，也能多少保有一些理想主义的
情怀。因此这次讨论所针对的主要是“商业主义文化”，这是现代意
义上的大众文化。它的仿真、复制、消费和时尚号召，是后工业时
代意识形态的表征，它的全部复杂性也只有在这一时代才能得以反
映。精英知识分子的激进批判，虽然因其国家民族和精神关怀进一
步展示了他们的社会责任感，但在红尘滚滚的时代事实上这一批判
不仅失去了倾听者，而且根本无法改变它的疯狂生产和消费主义的
意识形态策略。只有这时，我们才深刻感知知识分子的话语权威地
位已不复存在。这一激进的表达只是知识分子最后的苍凉手势，一
个最后的优雅姿态。我们曾经崇拜、迷信的“大众” 已经散去，时
代的转型使那些可以整体动员的“大众” 已经变成了今日悠闲的消
费者。
但这次讨论却取得了知识层面的收获，比如，讨论澄清了过去
被认为是不证自明的“大众文化” 这个概念。事实上，大众文化和
通俗文化是两个完全不同的概念。“造成二者混为一谈的原因之一， 
是大众文化制造者的策略，以掩盖其文化消解性及对人的生活的反
作用；一旦将大众文化说成是通俗文化，大众文化便可以在‘我们
要高雅文化，也要通俗文化’ 的响亮口号下堂而皇之地制造出来。
实际上，大众文化与通俗文化完全不是一回事，它在我们今天这个
时代已变为一种商品制作，它最重要的特征，不是文化本身的创造
性，而是商品性与制作性：它制造了大众的情感和生活趣味。”① 这
个揭示的重要性在于： “伤寒玛丽”是被制造出来的，它为了取悦于
“渴望感染”的趣味要求，以投其所好的方式满足了“被感染者”。
在漫长的“除菌” 过程的浸润下，也同时培育了大众与之相适
应的文化趣味。我们发现，中国当代文化的经典作品，事实上都有
大众文化的叙述因素。其中最为明显的就是“暴力崇尚”情结。“三
红两创”［《红日》、《红岩》、《红旗谱》、《创业史》、《李自成》（闯
王）］以及《烈火金刚》、《铁道游击队》、《林海雪原》、《战火中的青
春》，等等，它的战斗和血腥场面，与大众文化中的暴力、仇杀叙事
有极大的相似性。以至于当红色革命的暴力叙事资源难以维系再生
① 黄毓璜等：《“大众文化”给我们什么》，见愚士编：《以笔为旗―――世纪末文化批
判》，４８８～４８９页，长沙，湖南文艺出版社，１９９７。

１　２６ 
众神狂欢
产的时候，大众的欣赏兴趣很快地转移到了武侠小说上。在８０年代
末期，就是大学教授，一面在课堂上讲学院经典，而在课下，腋下
夹的也是武侠小说。进入９０年代之后，当大众文化中的色情、暴力
叙事逐渐转向历史和民间奇观之后，而恰恰在“严肃文学” 或“高
雅文学” 中， 大众文化的主要能指得到了空前的使用。在《废
都》、《白鹿原》、《羊的门》、《国画》、《尘埃落定》等作品中， “性” 
几乎是最重要的能指，它们引起纷纷扬扬议论的主要问题也大多源
于此；而在“女性文学”中， “身体叙事”已经成为批评界的共识， 
身体暴露是女性文学主要的表意策略之一。由此可见，大众文化的
无处不在具有极大的侵蚀性。于是我们都成了“文化带菌者”。
这是一个欲望无边的时代，也是一个“游牧文化” 在“千座高
原”自由驰骋的时代。“众神狂欢”真的给了我们绝对的自由吗？我
们在呼唤这个自由时代的同时，是否也呼唤出了妖魔？我们在“除
菌”的过程中，是否自己就是道德意义上的“伤寒玛丽”？汉娜・ 
阿伦特在《公共领域和私人领域》一文中，引用了亚当・ 斯密的表
述，无情地解构了“通常叫做文人的那班落魄的人”：“公众的赞
赏……常常是他们报酬的一部分…… 对医生来说，这要占…… 相当
大的一部分，对律师来说，所占的部分更大，对诗人和哲学家来说， 
几乎占了全部。”她认为： “不言自明的是，公众的赞赏和金钱的报
酬属于同一性质，两者可以互相置换。公众的赞赏也是某种可资利
用的东西：地位身份。”① 阿伦特在这里所论证的是，当公共论域已
经开放之后，事实上，每个人所处的位置并不相同，因此他们的言
说方式和所要维护的东西自然有别。但对于热爱言辞的我们来说， 
已经是“伤寒玛丽”却还一定要扮演“文化除菌者”，为了表达我们
的知识分子身份，我们一定要站在批判的立场上，似乎除此之外我
们已别无选择。然而值得我们注意的是，大众文化从内涵到生产策
略的变化，从来也不是因为知识分子的批判才改变的。市场作为隐
形之手的控制才是最有力量的。我们发现， 当下大众文化的生产， 
已经远离了８０年代的色情和暴力，这一层面的欲望满足已经饱和。
它向优雅、怀旧、戏说、家族、情爱和善恶等方向的转移当然并没
有离开利益要求，但对大众文化的传统指责显然已经不再有效。用
审美批评的方式对待或要求消费文化，本来就是错位的批评。
① ［德］汉娜・阿伦特：《公共领域和私人领域》，见汪晖、陈燕谷编： 《文化与公共
性》，８７页，北京，三联书店，１９９８。

１　２７ 
第四章
　小写的文化艽笾谖幕的两种时间
还应该指出的是，我们可能和大众文化一样，如果固守于一种
不变的、被“真理意志”控制的立场，那么我们就会是“伤寒玛丽” 
一样的“文化带菌者”。但我有理由相信的是，经历了“伤寒” 之
后，我们也就获得了免疫的抗体，因此我们也就不再是道德审判的
“文化带菌者”。

１　２８ 
第五章　天鹅绝唱与东方乌托邦
关键词：幻灭感　文化挫折　闲适潮　乌托邦　人文精神
知识分子的幻灭感表达了这个阶层的心态危机：他们对曾虔诚
信任过的东西又不得不产生怀疑。这是社会中心价值解体之后知识
分子付出的心理代价。这是一次无可避免的精神阵痛，它从反面预
示了文化重建的必要性，对终极关怀和价值目标的追问并没有成为
过去。也许只有这一追问的过程才是知识分子真正的自我救赎之路， 
必要的乌托邦于知识分子说来是不可缺少的。
所谓新理想主义，包含着对文学的如下理解：无论时代发生怎
样的变化，文学都应当对人类的生存环境和精神处境予以关切、探
索和思考，应当为解脱人的精神困境投入真诚和热情。作家有义务
通过他的作品表达他对人类基本价值维护的愿望，在文学娱性功能
之外，也应当以理想的精神给人类的心灵以慰藉和照耀。
对商品经济时代人的行为方式多样性的描述， 显得十分琐屑。
表面上看，人仿佛获得了更多的自由，仿佛完全可以按照个人的意
愿随心所欲地去安排自己的生活。事实上，在这纷乱而复杂的行为
方式背后，恰恰隐含了现代化过程中人的焦虑和选择的不由自主。
眼前利益和个人的小小愿望成了这些行动最具支配性的动力。物质
的丰富确实是这个时代的奇迹，然而它也确实像一个堆积如山的巨
大屏障，人们难以穿越这个屏障，看到物质后面还有什么，还可能
去追求或寻找什么。因此，这个多极性或多样性选择的背后，正隐
含了现代人真正的焦虑， 这种焦虑甚至使人们不知道到底该希望
什么。
这种焦虑不仅在像我们这样欠发达的发展中国家普遍存在，在
发达的工业社会同样普遍存在。我们在弗洛姆、马尔库塞、吉登
斯、孙志文的著作中都可以深刻地体会到，并且看到了这样的学者

１　２９ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
为解决或缓释这些焦虑始终不渝的努力。他们发现： “现代人卷入唯
理化的生活形态愈深（我们只消举许多控制人日常生活的科技为
例），他的反映就愈加的不合理；现代人愈是从物质的困境解脱，他
愈不明白自己该做什么；现代人自由愈多，愈不知道该如何享用自
由……”① 这种描述仿佛也是我们的切肤之痛。因此，就在我们以激
进的心态持续向往、追求现代性的时候，全球性的对现代性的反省
已经开始了多时。在吉登斯看来： “现代性的第一个特征是它使我们
中的大多数人都陷入了大量我们没有完全理解的事件，其大部分似
乎都在我们的控制之外。但是为了分析这种状况是怎样形成的，仅
仅发明一些像后现代这样的新概念是不够的，相反，我们必须重新
审视现代性本身的特质。”② 现代性的问题在对它的追求和实现中才
真正出现，它当然还会出现我们难以想象的问题。当高科技的“克
隆羊”第一次与世人见面时，它所引起的巨大震动，并不亚于伊朗
所发生的大地震。人的理性在没有休止的现代性追求中再次暴露了
它的有限性，人究竟能够在多大程度上可以通过理性来控制自己？ 
现代性在自己运行的轨道上是不是已经成了一匹脱缰之马？这些问
题构成了社会学者面临的真正问题。
另一方面，那些试图将人们再度引向精神生活，引向传统的高
尚，并对这一生活感到惊喜和向往的努力，受到了前所未有的毁灭
性打击。这一打击并非来自充满友善或恶意的攻击，也并非来自精
神生活方式的更替和取代，它的致命一击恰恰是来自世界对它的漠
然置之，它的存在被彻底忽略。于坚持者来说，现代性表现出了更
为黑暗的东西。于是，我们看到了另一种现代性，这就是反现代性
的现代性。这一现象，在我们这个有着悠久人文传统的东方文化古
国，它的文化反应就显得更为激烈。但是，我们也不得不沮丧地承
认，这些激烈的文化反映并没有，也不可能引向现实，在更多的人
看来，它们仅仅是这个纷乱的文化时代的偶发性事件，人们在谈论
中无意地、却又残酷地将其纳入了消费的范畴，它的真正影响仅仅
限于知识分子内部。“天鹅的绝唱”引发了这些人更为坚决的乌托邦
要求：一方面，他们试图在新的语境中建立起与历史的联系，修补
现代性造成的文化断裂；一方面，他们也试图在边缘化的过程中重
新挽回知识者的文化尊严，以拒绝的姿态确立坚持的合理性，并藉
①
② 
孙志文：《现代人的焦虑和希望》，７页，北京，三联书店，１９９４。
黄平：《解读现代性》，载《读书》，１９９６ （６）。

１　３０ 
众神狂欢
此实现个体精神和文化自救。于是，一种因文化要求不同而引起的
紧张，在世纪之交的知识界内部空前普遍地存在着。
我们身处社会中心价值解体的时代，或以生还的勇气去探
索新的信仰和价值，或以人生的绝望和失败去鸣唱魂灵之死。
“闲适”体现的是一种失落感，一种商品时代的昔日文化英
雄的静观姿态。
文学批评太甜蜜了，似乎没有溢美和阿谀便不是文学批评。
各式文化马戏渐次颓然下场，人们沮丧地张望着一如旷野
的幕后背景和气力不接的空寂前台，期待着还会有什么争奇斗
艳的新景观一展风采。
一、文化挫折与失望情绪
在２０世纪９０年代，我们谈论的任何话题，事实上都无法离开
商业化这个庞大而无处不在的“秘密”，就像８０ 年代之前，对社会
生活和文化现象的解释不能离开意识形态一样。在意识形态的统治
下，知识分子的话语权力虽然被部分地剥夺了， 但在不同的时期， 
尚有缝隙为他们的表达提供机会。而那持久不变的代言情怀也使他
们在压抑中有一份悲壮在支撑。但商业化似乎更为残忍，它以金钱
的暴力取代了文化暴力，以利益和交换原则取代了乌托邦的虚幻。
回望百年，知识分子不断启蒙的精神动力，被商业化在一夜之间所
粉碎，历史在这个意义上真的像“终结” 了一样，知识分子的精神
史在这个时代变得朦胧不清，它失去了曾经有过的效力和辉煌。新
的英雄取代了他们的光荣，就连他们微弱的、个人化的反抗也显得
那么无力和微不足道。在一次盛大的国际体育聚会的开幕式上，记
者们按照大会提供的名单去寻找一位国内著名的老指挥家，但他们
看到的却是一位年轻的面孔。只因有流行歌手同台演唱，老指挥家
拒绝登台。① 
但演出并没有、也不会因此而中断，流行歌手也不会因此而感
到是一种蔑视和羞辱。这位老指挥家的行为， 仅仅作为一种个人
① 参见陈刚：《大众文化与当代乌托邦》，３７页。

１　３１ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
立场和姿态的表达， 他并不能也无力去阻止社会时尚像快步舞一
样迅速地流行， 而他的坚持却不能再像启蒙时代一样， 可以优雅
而自信地得到宣喻。这不只是刺伤了知识分子的自尊心， 更重要
的是，他们遇到了更严峻的挑战： 他们赖以行使话语权力的整个
基础和精神资源， 在这个时代受到了无言地嘲弄， 这是最让他们
不可容忍的。
尽管如此，这个时代仍有天鹅般的声音孤独地在天边响起，这
是海子的诗： 
夜里，我听见远处天鹅飞越桥梁的声音
我身体里的河水
呼应着她们
当她们飞越生日的泥土、黄昏的泥土
有一只天鹅受伤
其实只有美丽的风才知道
她已受伤。她仍在飞行
而我身体里的河水却很沉重
就像房屋上挂着的门扇一样沉重
当她们飞过一座远方的桥梁
我不能用优美的飞行来呼应她们
当她们像大雪飞过墓地
大雪中都没有路通向我的房门
―――身体没有门―――只有手指
竖在墓地，如同十根冻伤的蜡烛
在我的泥土上
在生日的泥土上
有一只天鹅受伤
正如民歌手所唱
这是诗人海子创作的一首名为《天鹅》的诗，这是一首美丽而

１　３２ 
众神狂欢
忧伤的作品，“受伤的天鹅”这一生动的意象，表达了海子在那一时
代的诗歌趣味和想象方式，它高远、优雅，有浓重的理想主义和浪
漫主义的味道。这首诗创作于１９８６年，这一年代，中国的改革开放
已走过了它的初始阶段，在文化上，理想主义开始式微，但并没有
受到真正的挑战。尤其在大学校园，理想主义的余晖仍在最后灿烂
地照耀，海子就沐浴在这样的文化气氛中。他创作了许多美丽的抒
情短诗，他因这些作品而被一代青年所热爱，他因这些作品而成为
中国最优秀的诗人之一。但是，在诗人生前，他的诗歌并没有引起
诗坛足够的重视，甚至没有一篇见诸文字的认真评论。这一现象是
发人深省的，它所表达的不只是作为最纯粹的文学形式的边缘地位， 
而且无言地宣告，人们并不那么理解和需要它。
而海子却无比热爱诗，热爱他崇敬的诗人荷尔德林，他曾记下
过这位德国伟大诗人的如下诗句： 
待至英雄们在铁铸的摇篮中长成， 
勇敢的心灵像从前一样， 
去造访万能的神o。
而在这之前，我却常感到
与其孤身独涉，不如安然沉睡。
何苦如此等待，沉默无言，茫然失措。
在这贫困的时代，诗人何为？ 
可是，你却说，诗人是酒神的神圣祭司。
在神圣的黑夜中，他走遍大地。
荷尔德林特别能够打动海子，他从这位德国诗人那里学会了忍
受和热爱，并且形成了自己的诗歌观： 
从荷尔德林我懂得，必须克服诗歌的世纪病―――对于表象
和修辞的热爱，必须克服诗歌中对于修辞的追求、对于视觉和
官能感觉的刺激，对于细节的琐碎的描绘―――这样一些疾病的
爱好。
从荷尔德林我懂得，诗歌是一场烈火，而不是修辞练习。
诗歌不是视觉，甚至不是语言，她是精神的安静而神秘的
中心，她不在修辞中做窝。她只是一个安静的本质，不需要那

１　３３ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
些俗人来扰乱她。她是单纯的，有自己的领土和王座，她是安
静的，有她自己的呼吸。① 
海子基于自己对诗的理解，写下了大量的歌唱自然的短诗，他
写月下的羊群、太阳下的村庄和五月的麦地，现代人与自然和精神
的不断疏离，在海子这里得到了修补和接续。他生活在自己构筑的
诗歌世界， 以遥远的想象作为食粮―――在北京的边地孤身一人在
歌唱。
１９８９年３月２９日，海子在山海关卧轨自杀了。他在离开他的昌
平住所之前，将房间打扫得干干净净。对海子的生活，西川曾作过
这样的评价和叙述： “你可以嘲笑一个皇帝的富有，但却不能嘲笑一
个诗人的贫穷。与梦想着天国，而却在大地上找取了一席之地的西
班牙诗人希梅内斯不同，海子没有幸福地找到他在生活中的一席之
地，这或许是由于他的偏颇。在他的房间里，你找不到电视机、录
音机甚至收音机。海子在贫穷、单调与孤独之中写作，他既不会跳
舞、游泳，也不会骑自行车。”② 在这个拜物的时代，海子是个“落
伍者”，他那些遥远的想象与他接触的现实的距离，是无论如何都不
能跨越的。海子之死可能有许多我们无法得知的原因，但有一点可
以肯定的是，他强烈地感到了自己的不适，强烈地感到了一种巨大
的孤独正如黑夜般地将他吞噬。“万人都要将火熄灭，我一人独将此火
高高举起／此火为大／开花落英于神圣的祖国／和所有以梦为马的诗人一
样／我藉此火得度一生的茫茫黑夜。”③ 海子死了，但他独自高高举起
的火却没有熄灭，这已为他的朋友们所深刻地感知：“失去一位真正的
朋友意味着失去一个伟大的灵感，失去一个梦，失去我们生命的一部
分，失去一个回声。”④ 海子之死成了这个时代真正的“天鹅绝唱”， 
他是一只“受伤的天鹅”，也是一只“疲倦、忧伤”的天鹅。
海子的死，使一个民族无比地悲伤，他们深切地怀念这位天才
的诗人，以集体凭吊的形式叙述了他的诗歌成就，并唤起了沉默已
久的理想主义在诗歌阵地再度飘扬的悲壮。“我们将受益于他生命和
①
②
③
④ 
海子：《我热爱的诗人：荷尔德林》，见周俊、张维编： 《海子、骆一禾作品集》， 
１８４页，南京，南京出版社，１９９１。
西川：《怀念》，同上书，３０９页。
海子：《祖国，或以梦为马》，同上书，４５页。
西川：《怀念》，同上书，３１０页。

１　３４ 
众神狂欢
艺术的明朗和坚决，面对新世纪的曙光。”① 我们还读到过这样一些
评价和反省性的文字： “他们（指海子、骆一禾）是这个时代为数不
多的对生命怀有炽热理想的诗人。他们是在一系列麦子的颂歌之后
成为麦地上空燃烧的火焰，延伸了作为诗人的他们自己的生命。”② 
“海子属于我们这些诗人中最优异的歌唱。”③ 而对于生者来说： “海
子之死则逼迫我们直面生存的危机感。海子以他的自杀提醒我们： 
生是需要理由的。当诗人经过痛苦的追索仍旧寻找不到生存的确凿
的理由时，这一切便转化为死的理由。而一旦当我们对生的理由开
始质疑并且无法判定既成生命秩序和生存状态具有自明性的时候， 
我们的个体生命的生存危机便开始了。”而海子的死， “对于在瞒和
骗中沉睡了几千年的中国知识界来说，无异于一个神示。也许从此
每个人的生存不再自明而且自足了。每个人都必须思考自己活下去
的理由究竟是什么。当这个世界不再为我们的生存提供充分的目的
和意义的时候，一切都变成了对荒诞的生存能容忍到何种程度的问
题。那么我们是选择苟且偷生还是选择绝望中的抗争”④。这些意
识，都来自中国最年轻的群落，或者说是年轻的校园知识分子。他
们在海子之死中已明确地感到，他们守望、坚持的精神高地已经成
为孤岛，将人们引向精神乌托邦的努力已变得越加艰难。他们热爱
的诗人―――海子的死亡残酷地告知了由知识分子设定的乌托邦，其
离去的日子已经来临，海子的死，也正是他绝望的表达。
二、历史幻灭感及其叙事
海子虽然是个来自乡村的知识分子，但他的教育背景和８０年代
的启蒙话语语境，都使他无可避免地具有鲜明的精英意识，他熟悉
中外经典诗歌作品，又深受当时新潮诗歌运动的影响，因此，无论
是形式还是情感，海子都充盈着澎湃的主体激情。这使他的作品和
创作意识，既联系着民族传统又具有锐意革新的品格，他是从自信
而走向绝望的。因此也可以说，海子是中国２０世纪最后一位理想主
①
②
③
④ 
西川：《怀念》，见周俊、张维编：《海子、骆一禾作品集》，３１０页。
燎原：《孪生的麦地之子》，同上书，３４８页。
陈东东：《丧失了歌唱和倾听》，同上书，３３８页。
吴晓东、谢岚：《诗人之死》，载《文学评论》，１９８９ （６）。

１　３５ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
义诗人。
海子之死仿佛像一个寓言，喻示了历史主体意识的幻灭。一方
面，它使坚持者变得更为决绝；一方面，幻灭感开始迅速弥漫，启
蒙和知识分子被叙述成一个个故事，他们不再是优雅和令人尊敬的
知识者、启蒙者，他们以往的努力和想象， 不再悲壮和令人感动， 
他们成了可笑的丑类，他们企望改变历史的活动变成了一个个被历
史嘲笑的主角。在一个新的叙事叛变中，启蒙成了知识分子策动的
一出闹剧。刘恒的长篇小说《苍河白日梦》，所完成的就是这样一个
叙事。
在《苍河白日梦》中，我们仿佛听到了来自历史隧道遥远而又
切近的回响。这是一部寓言式的、充满了趣味和东方奇观的长篇小
说，一位百岁老人作为历史的见证人向我们讲述了一个伟大神话幻
灭的悲凉故事。它不只是一个辉煌的传统家族走向溃败的隐秘往事， 
也不只是一个知识分子灵与肉的幻灭史， 同时它更是一个“盗火
者”、救世者铤而走险和彻底绝望的命运史。让我们有理由更感兴趣
的是，作为讲述人的百岁老人在讲述这一故事时，他并不是一个参
与者，他是一个局外人，他仅仅具有见证人的身份，因此他讲述的
完全是别人的故事。讲述者更感兴趣的并不是主人公曹光汉创办
“榆镇火柴公社”，讲到这一事件时他多半是粗略地描述一下场面， 
他更有兴趣的是随着曹光汉返乡后发生的家族轶事和男女风情，中
心事件则常处于边缘而被遗忘。这一叙事态度是重要的，作为奴才、
底层人或是被启蒙的对象，对启蒙者不仅难以认同，甚至他根本就
没有兴趣。他更关心的是毫不关己的别人的私情，他内心涌动的是
最为卑琐的情怀，作为启蒙对象，他实际上拒绝了启蒙，他为启蒙
者铺垫了无可避免的失败的命运，因此也注定了启蒙的悲剧结局。
而作为真正叙述人的作者，在本文中则成了故事的倾听者， 显然， 
他也是一个局外人，两个局外人一个在讲一个在听，谁也不是历史
的参与者，大写的历史与他们来说是全然无关的，或者说是没有意
义的。因此“题记”上老人说： “孩子，我的故事讲完了。”作者说： 
“老人家，我拿它怎么办呢？” 这也是小说所体现的基本态度：它仅
仅是一个故事，仅仅是一个因有了男女私情和家族隐秘往事方有可
能讲述的故事。老人讲完了也就完了，作为旁观者的听者又能怎么
样呢？
主人公曹光汉是清末一个年轻的留法知识分子，回到故乡创办

１　３６ 
众神狂欢
了火柴厂，这是一个极具象征意味的中心情节， “盗火者”企图照亮
家乡贫困愚昧的启蒙动机，正是在这一象征性的情节中体现的。“榆
镇火柴公社”的名字甚至也源于启蒙的故乡。但人们并不理解曹光
汉，甚至“少奶奶领着佣人来送饭的时候， 镇子里的坏嘴们就说： 
母的进了公社！”与这样的情形时有回应性的叙述。法国人大路是曹
光汉带来的机械师，当机器装好之后，大路发动了机器，二少爷踌
躇满志地向公社的人讲着这机器诸多好处，可机器突然哑了。
大路动了哪个地方， 机器一蹦， 又轰轰腾腾地出了声音。
二少爷露出笑容，说了比平时多得多的话。他说：把它用皮带
跟那些机器连上，水桶粗的木头也能给轧成一根一根的火柴棍
儿。又说：这在西洋已经是没有人用的旧机器，它在这里显着
新鲜都是因为我们榆镇太落后了！ 他说： 我们没有别的办法， 
机器是死的，人是活的，我们要人人互利互助，为我们的公社
开出一片新天地呢！ 
他还要说下去，机器又哑了。这次打击比上次显得重，二
少爷的脸淡淡红了一下，立即惨白了。他在公社的人和看热闹
的人前边呆呆地站着，很丢面子。他等着机器响起来，但机器
不争气，一直没有动静。他不知道打圆场，也不知道解释，只
是很委屈地看看大路，看看机器，再看看自己油乎乎的两只手。
这一场景有极大嘲讽性。一方面，二少爷作为启蒙者向世界宣
布了他的理想，并施之于具体的操作，当然还来不及思考其可行性
和未来的命运，但这并不妨碍二少爷的兴致，他是个阴郁沉闷的人， 
只有启蒙的话题才会让他激动兴奋，他像牧师一样在庄重地布道， 
向人们发出了美好和幸福的承诺；另一方面，公社的人和看热闹的
人并无反响，二少爷的话并没有得到应有的回应，并没有人为他的
焦虑而操心或不安，这显然是一次没有效果的错位的交流，听者毫
无参与的热望，大家全都作为二少爷的“他者” 存在。火柴厂虽然
最终办起来了，但作为启蒙者的曹光汉和曹府也为此付出了巨大的
代价。启蒙者的老师法国人大路同曹光汉的妻子私通生出了一个碧
眼婴儿，在曹府上下引起轩然大波。大路也因此而下落不明，婴儿
也被暗中处理。启蒙者曹光汉的生理缺陷喻示了他的先天不足，在
背叛与自卑的双重压力之下，他由造火柴而改为私造炸药，准备炸

１　３７ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
平衙府，可他不仅一事无成，反而被活活绞死。他死了之后： 
……抢尸的抢尸，收尸的收尸，刑场上只剩了二少爷一个
人。绞人的木头架子被人拆掉，拿去烧火了。绞人的涂了蜡油
的绳子也被拿走，不知道派了什么用场。竖着的二少爷横在了
空落的河湾，浑身上下一丝不挂，破碎的衣服竟然也被兔崽子
们剥走了！二少爷是瘦人，让太阳火辣辣晒了一天，天擦黑的
时候已经明显胖起来。我硬着头皮跑去看了一次。看的人很多， 
一些孩子用土圪垃打二少爷的身子，打得不准，偶尔打中了肚
子和脑袋就引起一片喝彩声。孩子们不怕作孽，用河里的卵石
抛打着，打在肚子上便发出噗噗的声音，大人们的吆喝声变得
像是喝彩了。
这幅悲惨的情形极容易让人联想起鲁迅的小说《药》。夏瑜的死
像新鲜事一样被人们热烈地议论，血也被华小栓蘸着馒头吃了。但
鲁迅在苍茫中也写出了忧愤和微薄的曙色，那里充满了浓重的悲剧
气氛。而《苍河白日梦》则完全不同，这里没有焦虑，既不沉重也
无内在紧张，一场启蒙就是一个故事，所有的悲剧性均在小说的其
他奇观和景致中消解四散了。更引起我们思考的也许不是故事叙述
的年代，而是叙事人叙述故事的年代。启蒙的悲剧不仅来自于自身， 
同时也来自后来者对启蒙的态度。《苍河白日梦》写于１９９２ 年，在
世纪之交，启蒙变成了一件十分荒唐可笑的事情。启蒙者无法兑现
它的承诺，让年轻的一代无情地嘲讽了它，这也许是启蒙最大的不
幸和失败。
池莉的小说《热也好冷也好活着就好》，也写了一个寓言式的象
征性的场面：作家“四”见到了青年“猫子”，对“猫子”实施了一
次“人”的重新命名，然后打算给他讲一个自己准备创作的构思。
“四”自信会把“猫子”讲得声泪俱下，但“四”设定的场面并没有
出现， “猫子” 反而睡着了，而“四” 则压低了声音坚持把故事讲
完。这一场景也揭示了作家对世界企图作出终极性解释的写作困境， 
预示了百年启蒙神话的危机。在这些作家看来，以救世者的身份介
入生活似乎是越来越不具有可能性了，启蒙者最无能为力的大概就
是处于被置之不理的尴尬境地。
《废都》和《英儿》与《苍河白日梦》的不同，不仅表现在作品

１　３８ 
众神狂欢
的故事内容上，同时也表现在故事的叙事方式上，但在传达现实文
化处境的失败上则达到了殊途同归。《苍河白日梦》的讲述者与听者
均系历史的旁观者，局外人，那里没有当事人的“亲历感”。但历史
的不幸在这个时代仿佛具有了延伸力和感染性，生存于现实处境的
知识分子深为一种幻灭感所困扰。《废都》中的庄之蝶是个名重一
时、在西京无人不知的著名作家，在后来的生活里，文化人渴望的
一切他几乎都具有了：作为作家他有名声，作为人大代表他有地位， 
作为图书字画的幕后经营者他不贫困，作为普通人他有朋友，作为
男人他有妻子和情人，作为知识分子他有“清静无为”的平和心境。
但人生的失败感和幻灭感仍然像魔鬼一样附着他，他仍然没有逃脱
精神破产的厄运。庄之蝶的故事是作家讲述的，作家的幻灭感是通
过庄之蝶体现的。因此，了解作家的心态对我们了解庄之蝶是不能
或缺的。贾平凹在《废都》的“后记”中说： 
这些年里，灾难接踵而来。先是我患乙肝不愈，度过了变
相牢狱的一年多医院生活，注射的针眼集中起来，又可以说经
受了万箭穿身；吃过大包小包的中药草，这些草足能喂大一头
牛的。再是母亲染病动手术，再是父亲得癌症又亡故；再是妹
夫死去，可怜的妹妹拖着幼儿又住在娘家；再是一场官司没完
没了地纠缠我；再是为了他人而卷入单位的是是非非之中受尽
屈辱，直至又陷入到另一种更可怕的困境里，流言蜚语铺天盖
地而来……几十年奋斗营造的一切稀里哗啦都打碎了，只剩下
了肉体上精神上都有着病毒的我和我的三个字的姓名，而名字
又常常被别人叫着写着用着骂着。① 
这是幻灭生活的真实独白，它与作家的幻灭情绪息息相关。但
究其原因，这并非是最本质性的。百年来，承受过更多苦难的大有
人在，但优裕的精神地位和没有疑虑的精神追求覆盖了他们个人的
现实痛苦。世纪之交，知识分子丧失了生存的支点，他们无法自我
定位，彻底迷失了角色。庄之蝶和他的朋友们的这种末日恐慌正是
源出于此。为了自我救赎，他们不得不走向宿命论，不得不在奇书
术数中驻足流连，以荒诞来回应荒诞，而作为叙事者的作者也不得
① 贾平凹：《废都・后记》，北京，北京出版社，１９９３。

１　３９ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
不以宿命的方式安顿了他笔下所有的人物。因此， 《废都》犹如一声
感伤而悠长的喟叹。这确实是一部触目惊心的作品，是一代知识分
子绝望和幻灭的挽歌。面对现实的失败情绪实质上也体现了对于现
实的排拒、格格不入和无法认同。
庄之蝶的精神破产来自于心理承受力的丧失，而《英儿》则以
更为荒诞不经的叙事述说了“天国梦幻” 的彻底幻灭。不能否认， 
《英儿》的影响绝不是因为这是一部多么出色的作品，在艺术上可以
说这是一部相当庸常的作品，它的纪实性使作品的想象力相当贫乏， 
局限于个人经验的表达使作品明确无误地显示着它的封闭和拘谨， 
它的影响在很大程度上来自于作品之外的其他原因。这并不是一部
“情爱忏悔录”， 这是一部充满了矛盾的作品， 是一个文化逃亡
者、厌世者、幻想狂的欢愉与绝望的自白，一个伪理想主义者精神
流亡永无归期的惶恐与焦虑的最后证言。
早期的顾城是个神情忧郁、富于幻想的理想主义诗人。他自己
曾说过，他喜欢西班牙文学，喜欢诗人洛尔迦， “喜欢他诗中的安达
露西亚，转着风车的村庄、月亮和沙土”①。在他８０ 年代的作品里， 
他曾固执地以一个“任性的孩子” 的想象建造一个纯净的天国式的
世界，他相信自己编写的童话， “自己就成了童话中幽蓝的花……只
凭一个简单的信号／集合起星星、紫云英和蝈蝈的队伍／向没有被污
染的远方／出发”②。那时顾城作为理想主义者不仅以想象的方式为人
类的精神困境虚构了一片净土，这一梦幻也成了他个人的精神家园， 
它是顾城逃避和拒绝现实的彼岸世界，是无法与现实达成契约的抗
议形式。因此也可以说，与现实建立的想象关系是理想主义者虚设
的一片境地。但这些仅能“真实地” 存在于想象世界或精神世界， 
它与现实本来就是对立的，作为乌托邦的一种形式，它也为人们提
供审美的意味。“于是人们相信了你”，舒婷曾以欣赏和亲切的诗句
高度赞扬了这位“童话诗人”。
然而，天国之梦毕竟是虚幻的，它不可能在现实得以兑现。矛
盾的是，顾城一定要把彼岸的事情落实到现实中，并努力实现这一
根本不可能实现的转换。当他找到了荒凉的激流岛时， 曾对雷说： 
“这是我找了２０ 年的地方。我从１２ 岁离开学校就开始找了。” 但当
他推动事情进一步逼进幻想时，当他期待把这里建成想象的天国时， 
①
② 
顾城：《光的灵魂在幻影中前进》，载《当代文艺探索》，１９８５ （３）。
舒婷：《童话诗人》，见《双船》，上海，上海文艺出版社，１９８２。

１　４０ 
众神狂欢
“天国”却彻底地坍塌了。现实与理想无法统一的矛盾在顾城这里尤
其无法解决，诗人面对天国与人间的巨大鸿沟同样无法逾越。
其次是理想天国设置的非人间性与设置的强烈的人间欲望之间
的矛盾。顾城如果以神的清心寡欲的面目出现，恪守内心的浪漫情
怀，仅在天国作精神的漫游，也许不至于导致他无可自恃的焦虑与
恐慌。比如８０年代，他写了那么多浪漫的诗，在个人构筑的天国中
“生活在别处”，这并没有影响到他个人正常的生存。但在激流岛， 
他的天国梦又无处不是人间的欲望，他把对妻子、情人的共同占有
作为自我肯定的力量，然而天国是不接纳世俗欲望的。主人公对英
儿不仅仅是崇拜、赞美，他还要占有她。仅“初夜” 一个题目作者
就兴致盎然地书写了三次，那确实是充满了人间欲望的狂欢之夜， 
世俗男女的隐秘心理在这位试图建立天国的诗人身上同样没有幸免， 
他激情而诗意地描述了他们的情欲，诗性地描述了英儿躯体的每一
部位。这时的天国设计完全沉浸于自己预先设置的天国梦境之中， 
他完全忽视甚至忘记了另一位女性的存在。因此，顾城试图同时爱
两个女人的愿望便成了一个狂想者的故事。
顾城作为现实的人，社会道德与世俗生活准则在他的反抗中也
同样无可避免地传染了他。在“按摩” 一节中，英儿与顾城在诗意
的气氛里，在对往日家事的温馨追忆中，英儿为他讲了关于她爷爷
和一个女人私奔的故事，这时的顾城则以惯常的社会道德准则说： 
“你太太（英儿爷爷的母亲）不管？”他并非不了解男人同时以两个
女人为妻是不被允许的，但他仍坚持以幻想替代现实的姿态同时以
两个女人为妻，而且从未考虑过两个女人是否可以接受这个事实， 
而是一味地以强加的方式对他人施之以思想和意志控制。这就使这
个理想主义者又变成了一个专制主义者，他使用了反抗对象的统治
方式统治了两个女人。因此他失败性的结局是完全可以预知的。另
外，当顾城以非主人公的视角叙事时，他是一个清醒的现实主义者， 
一个相当正常的、似乎与事件全然无关的“他者”。他以客观冷静的
判断成为主人公顾城的权威阐释人：“他怎么可以在现代文明社会里
想象娶两个妻子呢？而那两个妻子又怎么能够在现代文明社会里一
起生活呢！现在就是不讲女权，起码还得讲人权吧？”这一矛盾的心
态同时集中于诗人一身，它的无可化解必定导致他自食其果。顾城
的失败与幻灭，也许与他个人的精神气质有关，但他的天国之梦显
然也是他精神绝望后的异想天开。过去的辉煌已经逝去，创造力的

１　４１ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
丧失使他不能接续过去。绝望之中，一个男人能做的事只剩下了对
付女性，在女性身上寻找自我肯定的力量。在这一点上，顾城与庄
之蝶并无本质上的差别。
三部作品，从不同的侧面对百年精神传统以及现实生活的真实
性产生怀疑并不是偶然的。从某种意义上说，这一心态可能预示了
一代知识分子的又一次精神觉醒。任何一次巨大的社会变革或动荡
几乎都会激发知识分子的重新思考。雅斯贝尔斯在描绘第一次世界
大战后人们的心态时指出：“第一次世界大战之后不仅欧洲到了日薄
西山之时，而且地球上的一切文化均处在暮霭沉沉之中，人类的末
日，任何一个民族和任何一个个人均不能逃脱的一次重新铸
造―――不论是毁灭也罢，新生也罢―――都已经被人们预感到了。”① 
我们身处的这个时代也是动荡转型和社会中心价值解体的时代，面
对这一时代，或者以生还的勇气去探索和寻求新的信仰和价值，或
者放弃承担荒诞，以人生的绝望和失败去鸣唱魂灵之死。三部作品
显然以不同的方式选择了后者，他们反省了以往坚持的虚妄，在痛
苦中承认这一现实，并以文化失败性铸成了作品的轰动性，以书写
人类生活的隐秘处来换取社会的阅读，这大概是８０年代以来最为触
目惊心的文学事实。
一个世纪以来，启蒙主义作为一个伟大的神话几乎成了知识分
子行动的全部出发点和归宿， “人的解放” 也成了启蒙者的中心话
语。在启蒙主义者看来，解放每一个人，实现人道主义，幸福的承
诺是可以兑现的。但历史的发展与启蒙者的逻辑想象并没有构成同
构关系。特别是９０年代以来，经济的巨大发展越来越接近于启蒙主
义者梦想的现代化，但现实又无情地暴露了它另一面的残酷。生活
中充满了荒诞，物质的极大丰富却也导致了道德的进一步沦丧，唯
利是图，人欲横流， 人潜在的各种欲望越发表面化并趋于“合法
化”，人们对终极关怀、普遍价值的关切已为切近的利益所替代。在
这样一幅现代生活图景面前，传统的理想主义者感到了手足无措， 
他们无法应对社会运行机制的陌生转换，对现实无法获得合理性的
说明，普遍意义的丧失加剧了他们的精神危机，他们成了走投无路
的迷羊。
失败性的绝望感的产生，从根本上说使作家们不得不怀疑自己
① ［德］雅斯贝尔斯：《论历史的意义》，见张文杰等编译： 《现代西方历史哲学译文
集》，４１页，上海，上海译文出版社，１９８４。

１　４２ 
众神狂欢
曾孜孜以求并希望在世界上确立起来的价值和意义，对确信的东西
失去了信心，这一可以理解的苦痛才把这些人的内心撕了个粉碎。
其实，现代人的悲剧性早已被发现，蒙田早在宣布“人是万物的灵
长”的时代之前就指出了人的有限性： 
现在让我们单独来看看人的本身吧，看看这个没有任何外
来援助的人吧。…… 这个不仅不能掌握自己，而且遭受万物摆
弄的可怜而渺小的生物自称是宇宙的主人和至尊，难道能想象
出比这个更可笑的事情吗？其实，人连宇宙的分毫也不能认识， 
更谈不上指挥和控制宇宙了。人自以为有权说自己是世界上唯
一能认识宇宙大厦的美及其组成部分的生物，认为只有自己才
有权对宇宙大厦的建筑者表示感谢，只有他才能计算世上事物
的消长。这种特权到底是谁封给他的呢？① 
蒙田无情地嘲笑了人的愚蠢和缺乏自知之明。因此，从绝对的
意义上说，人的悲剧性是与生俱来的，人无法超越自己的有限性。
但尽管如此，“诗人却不能生活在绝望感之中，更不能因为它给诗人
提供了一种直观的地平线而抬高它的绝对意义，正如我们不能因为
痛苦或诗使人更接近真理，就把它抬高为绝对的价值”②。
幻灭感与自弃行为体现了部分知识分子危机的心态，他们对曾
虔诚地确信过的东西又不得不产生怀疑，这是社会中心价值解体之
后知识分子必然要承担的心理代价，这不是什么“后现代”性的规
约或“世纪病” 的蔓延，这是一次无可避免的精神的阵痛，它从反
面预示了文化重建的必要和可能，对终极关怀和价值目标的追问并
没有成为过去，因为只有这一追问的过程才是知识分子真正的自我
救赎之路，必要的乌托邦于知识分子来说是不能缺少的。
三、“闲适潮”的兴起
体现文化挫折心态的文化现象，还有“闲适”文学的骤然兴起。
这一“闲适潮”并不仅仅是指以抒写“清闲安逸”趣味的高雅散文， 
①
② 
参见刘小枫：《拯救与逍遥》，２１０～２１２页，上海，上海人民出版社，１９８８。
同上书，７６页。

１　４３ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
或严肃作家追求的短暂调适。事实上，“闲适潮”的兴起经历了复杂的
积蓄过程。当中心价值解体之后，一些温和的、怀旧的、消闲性的作
品适时地填补了人们的精神空间，这些作品以抚慰或疗治的功能迅速
被文化市场接受，从而使时代的文化取向发生了根本性的转变。
闲适，被认为是“对一种超然古典境界的向往， 是安静平
和、追求优雅趣味和风格的‘文人’ 精神的表现，是边缘的和独立
的、隐士式的境界体验，它浪漫而不狂热，有诗意而无激情，充满
体验、品味又对人生保持一定的距离。‘闲适’ 不仅是一种文学潮
流，而首先是一种人生态度”①。这一概括如果仅着眼“闲适文本” 
来说大体不差，但２０ 世纪９０ 年代“现代闲适潮” 的再度兴起，却
隐含着鲜明的社会生活内容。民众的闲适趣味，明确地体现它的消
费性，而忽略或对现代闲适潮复杂的文化背景不甚了了。于现代闲
适大师们来说，那表面上的平静如水不仅仅意味着他们对闲适趣味
的情有独钟，或是对一种超然的古典境界的向往，周作人在“五四” 
时期是新文化运动的重要人物，他寄希望“思想革命”的内心冲动
是相当激进的。即便是今天，我们重读他当年的《人的文学》、《平
民文学》或标志新诗成熟的诗作《小河》时，依稀能感受到他的热
情的青春气息。但不久他便发现了启蒙的无望。他认为在苦海中挣
扎，不如苦中作乐。他也曾想“说几句舒服舒服”，可一旦发现祸从
口出反而更不舒服时，就去寻“做哑巴” 的乐趣了。类似周作人的
这种“进”与“退”、“达” 与“穷”、“出” 与“入” 的思想矛盾， 
是中国知识分子面临的最现实、最基本的矛盾。传统文人在这一矛
盾面前的犹疑、徘徊和煎熬般的痛苦，毫无遗留地馈赠给了他们的
传人。但无论是古代或现代，知识分子的急流勇退，认识到自身的
有限性而沉迷于山林茶庵，大都是经历了大的困顿之后，不得不如
此。茅盾在《从牯岭到东京》中曾说： “如果我嘴上说得勇敢些，像
一个慷慨激昂之士，大概我的赞美者还要多些吧：但是我素来不善
于痛哭流涕剑拔弩张的那一套志士气概，并且想到自己只能躲在房
里做文章，已经是可鄙的懦怯，何必再不自惭地偏要嘴硬呢？”② 朱
自清在《论无话可说》中则认为： “许多人苦于有话说不出，另有许
多人苦于有话无处说；他们的苦还在话中，我这无话可说的苦却在
①
② 
张颐武：《闲适文化潮批判―――从周作人到贾平凹》，见《废都废谁》，２２３页，北
京，学苑出版社，１９９３。
茅盾：《从牯岭到东高》，载《小说月报》，第１９卷１０号。

１　４４ 
众神狂欢
话外。我觉得自己是一张枯叶，一张烂纸，在这个大时代里。”① 杨
绛在《将饮茶》的后记里自述了大体相似的一种思想，她认为人应
“卑微”些，这是一件隐身衣，身处卑微，别人就会无视你，心里就
不会理你了，但许多人受不了这种轻视、怠慢， 他们要做人上人， 
要出人头地， 出类拔萃， 脱颖而出。杨绛认为， 人要认识到自己
“是什么料，充什么用”，甘居卑微就没有痛苦。这些思想在本质上
与瞿秋白《多余的话》中隐含的心态基本上是没有差别的。因此， 
入世受阻，人的有限性或知识分子的优越感被残酷的现实荡平之后， 
出于个人安身立命的考虑，他们只能在闲适的“清高”中获得自我
确认。左右逢源的传统文化“达则兼善天下，穷则独善其身”，为知
识分子的进与退、入与出都找到了合理的依据。这大概也是中国传
统文化无穷魅力的一部分。
而梁实秋的“闲适”，虽然在当时不合时宜，但他毕竟不同于周
作人的自我抚慰，他实际上是一种“激进”的文学意识形态的实践
和坚持，在一切为了抗战的年代，他以“闲适” 对抗急功近利的文
艺观。１９３８年１２月１日，他接编了《中央日报》“平明” 副刊，在
“编者的话”中写下了一段引起轩然大波的文字： “现在抗战高于一
切，所以有人一下笔就忘不了抗战。我的意见稍有不同，于抗战的
有关材料，我们最为欢迎， 但与抗战无关的材料， 只要真实流畅， 
也是好的，不必勉强把抗战截搭上去，至于空洞的‘抗战八股’，那
是对谁都没有益处的。”因此， 《雅舍小品》的“闲适” 背后，于梁
实秋的艺术功利观又有极大的关系。他曾比喻说，人在性急的时候， 
固然可以抄起菜刀杀人，但杀人毕竟不是菜刀的使命， 在抗战时， 
文人用文学这把菜刀去救国，目标虽属正大， 但毕竟是权宜之计。
文学只有表达永久的、普遍的人性，才能永久，才不会为时间所磨
损；能普遍，才不会被空间所限制。② 周作人、林语堂也都发表过类
似的看法。但“闲适”文化的消费者却对闲适文学产生的文化背景
忽略不计，一如欣赏《红太阳颂》一样，抛弃了当年的膜拜和深度
意义，在“奇观” 式的欣赏中获得自娱，它成了一种“实用” 的消
费品或关怀缺失时代的替代物。文化市场正是在这样一种有效需求
论的经济运作规律中导演了这场虚假的“闲适”潮。
①
② 
朱自清：《论无话可说》，见《朱自清散文》（中），３页，北京，中国广播电视出
版社，１９９４。
参见陈漱渝：《〈雅舍小品〉现象》，载《散文世界》，１９８９ （８）。

１　４５ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
然而，９０年代的“闲适”文学生产者的心态却远非消费者的心
态那样单纯和透明。从一种与现实紧密的纠缠中突然退守下来，热
闹的８０年代文学景观就犹如散了市的地坛庙会，剩下的残垣断壁只
能映照出昨日的辉煌，但旧梦并没有消失，普遍意义和终极性关怀
的焦虑，还萦绕在不安的心头。介入的欲望和知识分子的传统忧患
意识并没有因社会生活的骤然突变而被彻底放弃。因此，像张中行
的《负暄琐话》、《负暄续话》，汪曾祺、贾平凹等旧文人式的消闲之
作并不能证实这些作家真的进入了心如止水的古典境界。张中行的
《负暄琐话》在知识界极负盛名，作者虽取晒太阳谈闲适之义，但无
一篇是“闲适”之作。吕冀平在“序”中指出，张中行的这些文字： 
“我们常常能够从这冲淡隽永中咀嚼出一种苦味，连不时出现的幽默
里也有这种苦味。这苦味大概是对那些已成广陵散的美好的人、美
好的事的感伤，也是对未来的人、未来的事虔诚而殷切的期待。中
行先生说他的《负暄琐话》是当做诗和史来写的，这种苦味也许就
是最好的说明。”① 而张中行自己在“小引” 中又一次注释了吕冀平
理解的无误。他说： “转眼半个世纪过去了，有时想到‘逝者如斯’ 
的意思，知识已成为老生常谈，无可吟味，旋转在心里的常是伤逝
之情。华年远去， 一事无成， 真不免有烟消火灭的怅惘。”② 一个
“伤逝之情”道出了作者无尽的感伤或怅然，它显然不仅是指“华年
远去”，而“一事无成” 的个中缘由深含着“欲说还休” 的暮年悲
凉。显然，这些文字是无法充当“博弈”的闲适的。
在“闲适”之风的鼓荡下，中外文化出版公司自１９８８年至１９９０ 
年先后出版了吴祖光编的《解忧集》，汪曾祺编的《知味集》，袁鹰
编的《清风集》，姜德明编的《书香集》，端木蕻良、方成编的《说
画集》共五册。编者遍约名家， 品茗谈酒、美食天下， 说画谈书， 
激进的当代中国作家仿佛一夜间从“兼善天下” 的传统骤然转向了
“独善其身” 的传统，从激进的“入” 转向了淡泊的“出”。但纵览
五册名家之作，却毫无闲适之感，作家内在的紧张并未因题材的舒
缓而得以缓和，让读者感知到的恰恰是“题外之意”， 恰恰是“酒
杯”与“块垒”的关系。吴祖光编的书名为《解忧集》，他在“征稿
小启”式的文字中写道： “酒的发明是聪明人的天才创造，她象征欢
乐，亦体现哀愁；能排寂寞，更能给人幸福；因此她又是文学艺术
①
② 
吕冀平：《负暄琐话・序》，哈尔滨，黑龙江人民出版社，１９９２。
张中行：《负暄琐话・小引》，哈尔滨，黑龙江人民出版社，１９９２。

１　４６ 
众神狂欢
的诱因和媒介，使人生诡奇美妙，多姿多彩。有鉴于酒对古人、今
人、他人、个人的神奇魅力，我接受中国酒文化协会的委托主编一
本关于酒的文集，暂定名为《解忧集》。夙仰足下文苑名家、酒坛巨
匠，文有过人之才，酒有兼人之量，敢祈惠赐宏文，抒写您与酒的
一脉深情。为江山留胜迹，为儿女续姻缘……”① 从这段文字看，吴
祖光似乎已渐入佳境，身心舒展。但既取名《解忧集》，显然是有忧
要解。他自己也曾说： “集子的名字取为《解忧集》曾使我斟酌再
三。杨宪益大师信中说： ‘喝酒为了好玩，无忧可解。’ 他是反对这
个题目的。但我回信给他说‘忧国忧民，得无忧乎？’他也就不再反
对了。”② 当代名家们还没有沉溺于酒坊的传统，“忧国忧民，得无忧
乎？”才是他们切入骨髓的真实心态。邵燕祥在《关于喝酒》中说： 
“喝酒，我以为是一件最最‘个人’ 的事情。不必有统一的喝酒规
范，也不必有统一的‘喝酒观’。” 他通篇言酒，但又通篇是“醉翁
之意不在酒”，那是因“面对着人间忧患如海，一醉并不能获得解
脱”③。因此，即便是谈酒，依然说的是“位卑未敢忘忧国”、“先天
下之忧而忧”的忧患心态。
《清风集》的编者袁鹰在“清风小引”中吐露了与上述作家大体
相似的心境，他说： 
饮茶，真是老少咸宜，雅俗共赏，无论是喝大碗茶，或是
小酒盅似的功夫茶。无论是喝“大红袍” 一类的贡茶，或是四
级五级花茶末，甚至未经炮制的山茶，其消乏解渴，称心惬意， 
大致都是相同的。何况春朝独坐， 寒夜客来之际， 身心困
顿、素朋欣聚之时，一盏在手，更能引起许多冥思遐想、哀乐
悲欢、文情诗韵、娓娓情怀、款款心曲…… 以致历史、地
理、哲学、宗教、科学、技艺、民俗等等方面思维情愫的流动
和见闻知识的涉猎，都能给纷扰或恬静的生活平添几缕情趣。
酒使人沉醉，茶使人清醒，几杯茶罢，凉生两腋，那真是“乘
此清风欲归去” 了。几年前访日本京都，听里千家主人千宗室
先生介绍日本茶道的“和敬清寂” 四个字， 虽然还不甚了解， 
但恍惚间似乎感到有心意相通之处。④ 
①② 
③
④ 
吴祖光编：《解忧集・序》，北京，中外文化出版公司，１９８８。
邵燕祥：《关于喝酒》，见吴祖光编：《解忧集》，３６页。
袁鹰编：《清风集・小引》，北京，中外文化出版社公司，１９９０。

１　４７ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
初读这段文字，极自然地让人联想到周作人《喝茶》中的著名议
论：“喝茶当于瓦屋纸窗之下，清泉绿茶，用素雅的陶瓷茶具，同二三
人共饮，得半日之闲，可抵十年尘梦。”① 但周作人的“忙里偷闲、苦
中作乐”也为学人所共知。因此，袁鹰对文化人的共有心态也并未有
真实的超越，他接下去说：“‘何以解忧？惟有杜康。’这千古名句，也
许只是曹孟德当年兴到落笔。后人不断重复这两句诗，却又不断以自
己的体会否定了它。茫茫人世，忧思、忧虑、忧愁、忧患千桩万种， 
区区杜康何能消解那许多？若是二三知己，品茗倾谈，围炉夜话，如
潺潺春水，汩汩清溪，倒可以于相互慰藉中真的分忧解愁。”② 由此可
见，所谓的“清闲安逸”、所谓的“闲适”，于当代中国作家来说，是
件可向往而无从经验的人生境界。如果联系到“闲适”文学骤然兴起
的时代环境，这一“闲适”心态的真实性就更加让人怀疑。当社会中
心价值离散的时候，当知识分子参与建构的人文精神被如浪排天的商品
大潮漫过之后，他们突然心情平和地“闲适”起来，这有可能吗？谢冕
曾断然地否定了它的可能性：“就个人的阅读兴趣而言，茶余饭后来一些
‘闲适’也许比硝烟弥漫要好。然而，我仍然对当前小品闲适的走红持警
惕态度，他们为什么闲适？真的有那么闲适？”③ 现当代闲适小品《闲情
乐事》的编者陈平原也说： “把善于消闲概括为‘士大夫情趣’未必恰
当，只不过文人确实于消闲之外，更喜欢舞文弄墨谈消闲。”但他同时也
指出：“消闲者未必真能消闲”，“以闲适自傲也未必高明”④。
但是，考虑到当代“闲适潮” 兴起的时代环境，那里毕竟隐含
着诸多可以理解的复杂原因，罗兰・ 巴尔特在《写作的零度》中指
出：“一种写作的选择以及责任表示着一种自由，但是这种自由在不
同的历史时期并不具有相同的限制。…… 一位作家的各种可能写作
是在历史和传统的压力下被确立的；因此存在着一种写作史。”⑤ 如
果我们同意巴特的这一看法，那么，对世纪之交不作宣告的“闲适” 
便会确立如下观点：它是自由选择的写作，亦是压力之下选择的写
作。从这一角度讨论问题不仅让我们再次联想到周作人的命运。周
曾坦率地承认：“我实在可叹，是一个很缺少‘狂热’的人，我的言
①
②
③
④
⑤ 
见《语丝》，第７期，１９２４年１２月。
袁鹰编：《清风集・小引》。
参见孟繁华：《不作宣告的闲适》，载《艺术广角》，１９９２ （６）。
陈平原：《闲情乐事・序》，北京，人民文学出版社，１９９０。
［法］罗兰・巴特：《罗兰・巴特随笔选》，１０页，天津，百花文艺出版社，１９９５。

１　４８ 
众神狂欢
论多少都有点游戏的态度。我也喜欢弄一点过激的思想，拨草寻蛇
地去向道学家寻事，但是如法国的拉布雷那样只是到‘要被火烤了
为止’，未必有殉道的决心。好像是小孩踢球，觉得是颇愉快的事， 
但本不期望踢出什么东西来，踢到倦了也就停止，并不预备一直踢
到腿部踢折，踢折之后岂不还只是一个球吗？”① 于是周作人便掉头
走进了“闲适” 的乌托邦。之所以将“闲适” 称为乌托邦，就是说
它是只能供文化人想象，而实难实现的境界。舒乐在一篇讨论朱自
清的“平常心”的文章中曾写道： “多少年来，读书人常在考虑进退
的问题，‘独善’和‘兼济’的问题――― ‘是进亦忧退亦忧，然则何
时而乐耶？’选择的矛盾联系着身心的忧乐穷达。这似乎难以正确或
错误、积极或消极的尺子来做简单衡量。…… 一个平常耕耘者比建
功立业的斗士可能要显得缺乏意志与热情。然而情愿放弃担当主要
角色的机会，情愿承受寂寞而耽于一种心灵的跋涉，比如处于学术
之角，亦未必不充实， 不能有卓然的奉献。尽管这体现为一种退
避、妥协，甚至是无可奈何的、且常与人生的问疑为伴―――何来何
往，生兮死兮，颇以诱惑纠缠为苦。”② 世纪之交“闲适潮”的兴起， 
不能不说与这些古老的文人话题相关， 但究其原因， 它更是一种
“现实”选择。百年来，激进的、理想的话语构成了一种新的文学传
统，统一的写作范式已不是什么暗示，而是一种明令，黄钟大吕或
硝烟弥漫是响彻文坛的主旋律，但这一切仅存于文本之间，在现实
它竟迟迟不临和无法兑现。在世纪之交， 在商品大潮的冲击之下， 
主流话语和文学创作联袂建立的社会中心价值迅速崩解，一种深刻
的失望情绪和传统的忧患感同时压抑着当代作家，他们寄情于闲适， 
又不能彻底地闲适。这就是当代“闲适小品”在闲适的题材中又普
遍体现着不闲适的真实原因。因此， “闲适” 体现的只是一种失落
感，一种商品时代的昔日文化英雄的静观姿态。
四、批评的流失与创作的浮华
文学批评的流失和批评家的退场，既是文学批评的“问题” 之
①
② 
周作人： 《与友人论性道德书》，见《雨天的书》，３０３ 页，北京，人民文学出版
社，１９８８。
舒乐：《尚在旅途》，载《读书》，１９８８ （３）。

１　４９ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
一，也是文学批评家文化挫折感的一种表征。进入９０年代，传统的
文学批评，或称为审美的文学批评、文本批评，正在悄然流失，这
已成为文学界不争的事实。批评家失去了阅读的耐心，也失去了批
评的自信，甚至失去了批评的兴趣。对各类文学作品具有解释和分
析品格的评论日渐稀少，审美范畴的批评术语渐次在批评文章中被
废除，代之而起的批评方式是“会议批评”、“新闻评点”、“随笔印
象”和“对话感想”。这些评论“方式”一般说来也是必要的，但它
只能是一种补充形式，而不应是批评的主要方式和样式。由于这种
批评的随意性， 使批评越来越失去了学院的郑重和严谨， 批评的
“波普”化和市民倾向，使批评日渐流于时尚随从的角色，它的权威
性和严肃性的丧失，使人们对它不再怀有敬意。因此， “文学批评” 
越来越成为一种可有可无的“行业”，一种没有对象的交流。
文学批评的流失，在某种意义上是批评家面对的最大失败，它
无言地宣告了文学批评的命运和批评家的位置。过去，批评家是社
会奔涌的人文激情的鼓动者，他们自尊而自信。作为文化英雄，他
们又是社会审美情调的阐释者和引导者，他们的引导、支配甚至决
定社会的审美趣味和走势，人们愿意、也希望他们成为自己的“代
言人”；批评家们也充满了神圣的使命感和庄严感，充满了“光荣与
梦想”的情怀。然而，随着时代风尚的转换，人们不再需要批评家
的引导和代言，中心价值的解体也使批评家失去了坚定的思想依托， 
生存处境和精神处境使批评家们沮丧地甘居边缘。他们不再以历史
主体的身份发言，而是无声地屈从于现实，更多的人写起了时尚文
体，在悲壮都已成为奢侈的时代，那轻描淡写、无关宏旨的小品和
随笔，更像晚明时代失魂落魄的文人们所为。
而那些仍愿意以文化人身份自居、仍以文学研究作为自己的职
业并固守在日趋缩小的文化领地的人们，在价值目标和研究方法上， 
更多的则是意气用事般地各执一端，各持己见，这使交流变得十分
困难，“共识”的破裂，个人化或个体化，使批评的声音更加微弱并
相互抵消。在海外汉学界和第一世界理论的影响下，文学批评逐渐
为文化批评所替代，文化阐释的兴趣已取代了文学批评的具体性， 
独自言说越来越成为一种普遍的现象。人们不仅失去了文学文本阅
读的耐心，甚至也失去了交流和倾听不同声音的耐心。有见解的批
评家不再激情澎湃地发表对文学的看法，而是更乐于在书斋中走向
历史、放弃现当代专业，成为去研究更久远的文学、文化问题的批

１　５０ 
众神狂欢
评家，这在９０年代已不是个别的现象。这样，我们看到流行于市的
“解构主义”的消费者们，以他们半生不熟的话语实践和“洋泾浜” 
式的批评风气占据了大部分批评空间。不明真相的人会误以为文学
批评真的发生了“革命性”的变化，而忽略了他们急于登场表现而
置文学基本的价值尺度不顾，以胡言乱语作为“解构”策略的企图。
文学批评流失的深层原因，同样关系我们精神传统的问题。在传
统那里，知识分子治学始终被认为是第二位的，它从来也没有获得过
社会应有的尊重和倡导。它所鼓励的是“学而优则仕”，目的是齐家治
国平天下。走入仕途、成为国家官僚统治集团的成员，才是他们真实
的向往和人生目标。这一点我们与“宁肯获得一个因果关系，而不要
波斯王位”的西方知识分子的学术传统相距实在是太大了。因此，治
学一路大多是仕途受阻、官场失意后，知识分子不得已而为之的选择。
这一无奈感，使他们从来就不可能心气平和地献身于学术。今天，从
政为官的人生目标在知识分子中虽已大大淡化，但这并不是说他们已
经建立起了献身学术的精神传统。在新一轮的挑战和冲击面前，即在
生存条件和优越的社会地位不断下跌的形势下，无心问学并思考出路
成了一种流行的普遍心态。精神传统以另外一种制约形式否定了学术道
路坚持的可能性。这个精神传统是每个知识分子共同的思想背景，它像
一种隐形之手，操纵在我们的思想深处。在多大程度上我们能够摆脱这
一传统的制约，决定了我们在多大程度上能够获得精神的独立。
文学批评出现的问题，被一些学者还原得十分具体。谢冕先生
认为，９０年代的批评，是“批评的退化”。它的具体表现： “文学批
评不对文学作品说话，文学批评失去锐气，文学批评没有文学性。”① 
它成了今日文学批评的通病。另一个问题是：文学批评“太甜蜜了。
在以往，没有恐吓便不是战斗；而现在，则似乎是没有溢美和阿谀
便不是文学批评。有些批评是可以交换的，有些批评是‘广告’ 的
另一种说法。批评抛弃了霸气之后，如今连锐气也丧失殆尽，这不
能不是批评的悲哀”②。洪子诚先生以一种追问的方式，对批评家的
角色、批评尺度、批评方法、批评对象等问题的“流行色” 提出了
深刻的质询。这种意愿也显然来自对当前批评的不满。然而，这些
提醒和追问能否够改变批评的“常态”，并不令人感到乐观。
文艺批评的流失与文艺创作的虚假浮华，其焦点都在于对现实
①
② 
谢冕：《批评的退化》，载《北京文学》，１９９７ （５）。
洪子诚：《问题的批评》，载《北京文学》，１９９７ （５）。

１　５１ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
丧失了把握能力之后的逃遁。批评家不再说出对于文艺的真实体会， 
而文艺家则以另外的方式对现实保持缄默。在我们看到的大量的文
艺作品中，有两种题材成为今日时尚：一是以商战、言情为对象的
畅销读物及影视作品；一是以改编历史题材和经典作品为手段的所
谓“大制作”。这两类作品统治了９０年代的文艺消费市场， “文化稗
史”在这个时代已经肆意流行。
这一现象已为批评界深切地感知。雷达在一篇文章中指出，现
实题材的作品就其数量上来说可能不少，但“现在突出的问题已不
在数量的多与少，而在艺术质量的高与低，在于写得深刻还是浅薄， 
有多大艺术概括力，在怎样的深度上揭示了现实关系，是否创造出
了堪称典型的或接近于典型高度的人物，以及是否真正把握到了时
代的脉搏、走向、情绪和精神”①。而这样的怀疑和质询，在先锋批
评家那里同样被注意到，陈晓明也认为：“９０年代的创造经验，同时
意味着它在另一方面的不足和缺失。过分的个人化和私人性，使９０ 
年代的文学叙事对现在的把握显得狭隘，无法在深度和广度上表现
‘现在’。而且，对‘现在’ 进行表象式的书写并未达到较高的艺术
水准，表现力单调而缺乏创新动力。无法把对‘现在’ 的有力表现
与更高水准的艺术方法结合起来。过分追求市场化的成功，为各种
非文学的利益因素所支配，这一切都使９０年代一批作家的艺术水准
无法上升到一个较高的层次。”② 这两种不同类型的批评家对９０年代
文学缺乏深度的认知，达到了前所未有的共识，这从一个侧面表达
了９０年代文学艺术存在的深刻缺陷。
这一现象显然联系着知识分子的文化心理。９０年代以前，文学
艺术是时代生活的导引者，它创造了一个又一个潮流，以优越的身
份感领导着社会的精神生活，为人们营造着遥远而又不能拒绝的精
神家园。但在９０ 年代，那个“家园” 已不再是艺术家渴望和想象
的、放射光芒的圣殿，它变成了一处荒芜的不毛之地。领导潮流的
“精英”们也变成了潮流的追逐者和适应者， “精神家园” 已为狂欢
的乐园所取代。没有人再愿意与历史哪怕是８０年代对话，过去的一
切仿佛都已随风飘逝，人们对一夜狂欢更兴致盎然。值得注意的是， 
当“精英” 们转变身份，以一个追潮逐流者的形象出现于市场时， 
他们使那些“野路子”的杂牌军不战自败，他们竟出人意料地轻易
①
② 
雷达：《命运，在时代潮流和文化冲突中穿行》，载《小说评论》，１９９７ （５）。
陈晓明：《九十年代：文学怎样对“现在”说话》，载《北京文学》，１９９７ （４）。

１　５２ 
众神狂欢
地夺取了市场。这使这批“艺术家”多少也挽回了一些面子。《情爱
画廊》、《渴望激情》等，成了９０年代文化消费市场的扛鼎之作。
９０年代虚假的浮华不仅为批评家所注意，有思想能力的作家也
同样深刻地感到。王安忆指出： “小说的目的是要创造一个独立的心
灵世界，现代小说心灵世界的景观―――越来越现实，外表的奇特性
越强烈，内心越是现实，与古典小说正好走了个对面，古典小说外
壳是现实的，内心却总有圣光照耀。现代小说则好像不断在往下堕
落，就像一艘沉船，圣光照耀的景象是没有了，取而代之的是地平
线以下的景观。它给我们提供的心灵世界的画面消沉而且绝望，不
再有神话的令人兴奋的光彩。”① 商品拜物教像咒语一样以无可抗拒
的力量，使一向倾心于精神生活的艺术家们优雅扫地神魂颠倒。
对现实生活把握能力的丧失，更集中表现于影视创作领域。９０ 
年代，像《苍天在上》之类现实剧已属凤毛麟角，那些刻意表现或
渲染新贵生活的“高尚” 场景，与现实并没有多少关系，其杜撰和
虚构只成为这个浮华时代的典型表征。更多的人更乐于去稀释和消
费经典。从《三国演义》、《武则天》、《东周列国志》，一直到现代经
典《雷雨》，逐一被改编者们看好，它们成了这个时代无可怀疑的荧
屏重头戏。但是，这些作品为人们提供的到底是些什么呢？ 
我曾经说过，９０年代是一个庸常而暧昧的文化时代，这个时代
使许多文化演出者生出手足无措之感。各式文化马戏渐次颓然下场， 
人们沮丧地张望着一如旷野的幕后背景和气力不接的空寂前台，期
待着还会有什么争奇斗艳的新景观一展风采。但现实的奇观几乎已
经穷尽，这时，文化制作人便把目光投向了历史，投向了先人的辉
煌。在那里他们发现了新的可以兑现“秘密”的资源。于是， 《三国
演义》终于有机会为人们显示了各路英豪的风采，中央电视台作为
权威传媒， 曾不断在节目预告中报告即将上演的这部电视剧“巨
片”，人们翘首以待。它再度燃起了人们期待的热情，不仅在于时代
公平地将无聊和“没劲”一视同仁地配给了所有的人，同时也与权
威性传媒的渲染不无关系。这部电视剧如期而至时，它给人们的沮
丧恰如人们对它的殷切期待。它大胆而缺乏必要积累的尝试，使庸
常成为它最大的特点。
当我们没有目睹具有形象直观性的电视片时， “三国”的诸位英
① 王安忆：《我看〈百年孤独〉》，载《北京文学》，１９９７ （５）。

１　５３ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
雄豪杰和那一时代的风云，曾神秘而威武雄壮地激荡于我们的阅读
想象中。那是一部伟大的著作，是一部民族可以骄傲言说的辉煌和
智慧，它的想象力足以让我们生出一些光荣心，它是多少代人的一
个只可想象而不可经验的梦。然而，电视剧除了表明编导者的“进
取心”和“胆量” 之外，作为观众的我们，内心期待的撼动竟迟迟
不临，这是一次毫无创造性可言的改编，编导者除了用演员形象演
示人物和故事之外，没有添加任何作为“第二创作” 的创造。尤其
是第一部，几乎让人目不忍睹。从刘、关、张到吕布，其拘谨、尴
尬和手足无措，都让人深怀紧张和同情。这显然也是一次意图暧昧
的改编，编导者究竟是在诠释原作，还是寄希望于有所超越，显然
是含糊其辞的。
对古代经典的改编，逐渐过渡到了对现代经典的改编。先是一
批以作家身份名世的制作人，改编了茅盾的《霜叶红于二月花》，此
剧出台前虽然经过传媒极其神秘的炒作，但出台后反响平平。不同
的是，从小说搬向荧屏，它多少还融进了这批作家对原作的今日理
解，还不算离谱，说它是一次尝试也不过分。而电视剧《雷雨》对
原作的改编，则不能不多议论几句。如果离开曹禺先生的原著来讨
论电视连续剧《雷雨》，可能会获得另外一种结论。由于编导对个别
剧情的有意放大和渲染，对主要人物想象性的重新定位，用导演李
少红的话来说，新编《雷雨》确实是一部“观赏性强” 的电视剧， 
而这一评价也仅限于“对原著不是特别了解的普通观众”。如果同原
著联系起来审视电视剧《雷雨》，则大可议论了。
改编原著，无可避免地要加入改编者的不同理解，这就像不同
的演员会演出不同的周朴园、不同的蘩漪一样， 这无须多费口舌。
但是，对原著的改编不能是无边的、随意的。一部作品之所以成为
经典，它一定具有不可随意更改的品格。就《雷雨》而言，它或隐
或显的内涵，它的剧情和人物性格，都有机地限定于特殊的冲突之
中，对人物的把握可因理解的不同而不同，但具有规定性的戏剧冲
突，是人物性格形成、展开的基础，也是作品之所以成为经典的条
件。因此，改编也必须尊重、限定在这有限的条件之中。对经典改
编的难度，也正在于它的有限性和规定性。遗憾的是，电视剧《雷
雨》以无边的想象方式，为自己设定了一个没有边界的、可以任意
演绎的前提。改编者除了增加作品的长度之外，几乎没有为作品增
加任何光彩。它之所以引起人们的关注，更重要的是借助了原著的

１　５４ 
众神狂欢
巨大影响，就电视剧本身而言，倒是为这个商业气息无处不在的时
代，提供了一个稀释经典、利用经典的范本。
这是一个没有经典的时代。在后现代主义和商业实利主义“共
谋”的解构中，任何经典的价值、意义和深度都被“拆解” 了，人
们对经典已不再怀有敬畏、珍惜和“绝望” 之感，一个“超越” 的
动词，就足以战胜所有的经典与圣言。然而，那对经典的任意曲解
和改造，其动机都明确地隐含于当下的时尚和人所共知的“秘密” 
之中。于是，蘩漪不再是个令人同情的“苦闷的象征”，她无边的欲
望恰好迎合了当下的消闲与消费；周萍也不再仅仅是个懦弱、“儒
雅”的乱伦者，同时也成了一个从矿山到法庭凯旋的“英雄”。这与
其说是改编，毋宁说是篡改。作为一部经典文本， 《雷雨》的价值绝
不仅仅在其“观赏性强”，它丰富的内涵和时代特征，与当下的消费
是无缘的。然而，正是由于改编者强调了蘩漪与周萍的特殊关系， 
才使这一奇观成了一部通俗剧而有了较高的收视率。这种改编，正
如一个浅薄的三流演员，是无法胜任一个伟大的角色的。
有评论指出：曹禺的《雷雨》与电视剧《雷雨》，是两个完全不
同的故事， 其实真正吸引改编者的是《雷雨》幕后的“那个故
事”―――在此我们不得不说破―――一个多重乱伦通奸的故事。论者
指出： 
这在今天是一个“不可多得” 的故事。谁还能找到比这更
“精彩”、更具有商业性的故事呢？在今天，有谁敢编织这样一
个故事？有谁能把一个在地摊上都难以找到的故事改编成电视
剧送至几百家电视台乃至国家电视台播出呢？ 谁都不能。只有
经典，只有《雷雨》才能“保证” “护送”他们出台。曹禺先生
在《雷雨》中仅仅付诸交代提示而“未展开的情节” 本来负载
着完全不同的含义，但是现在它们被从幕后推到台前，从整体
中抽离出来进而放大、加工、附会、渲染、展示，用某些理论
家的话说就是把这个乱伦故事的“前史” 彻底打开了！ 并且一
一道来。这就是拍摄２０集的秘密，一个比商业秘密更为秘密的
秘密。① 
① 朱西雯：《江河永远是江河》，载《文艺报》，１９９７ ０５ ０８。

１　５５ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
论者无疑犀利地揭开了《雷雨》改编的真正意图。它所表明的不
仅是改编者对今日潮流的追逐与认同，更重要的是，他们将自己的这
一心态肆意地强加给已成为遗产的现代经典，这就不再是个人行为， 
而是对整个精神传统的背离与挑战。对他们而言，再也没有神圣和尊崇
可言。他们就是用这样的再叙事，为这个精神破落的时代又雪上加霜。
五、乌托邦的东方挽留
文化失败情绪一方面来自消费文化对精英文化的遮蔽和覆盖， 
一方面来自知识分子多少有些夸大的叙事，而后者的渲染和多少有
些自恋的幻灭想象，仿佛使知识分子末日的来临已经无可挽回。但
事实远非如此，就知识阶层本身来说，世俗生活对他们的淘洗从来
就没有中止过，从传统的“士” 到现代知识分子，他们对世俗生活
的表达始终是兴致盎然，他们内心向往之的，是从美食到美女，即
便纵论天下，也总会少不了佐以美酒及琴弦。偶尔发出“玩物丧志” 
的批判之声，也多是必要的自我暗示和警醒―――不能因世俗享乐而
误了大事情， 比较典型的是晚明士风。明初的统治者以“理学开
国”， “成化以前，道求尚一，而天无异习，士大夫视周、程、朱子
之说，如四体然，惟恐伤之”①。理学几乎垄断了明代前１００ 余年的
思想和学术。但弘治中兴， “师无异道”、“士无异学” 的“称大一
统”的局面被摧毁， “存天理、灭人欲”的名教渐次失去了影响力。
待到晚明，袁宏道高呼“打倒自家身子，安心与世俗人一样”，士子
终于放下了架子，与世俗“同流合污” 成为时尚。他认为处世有四
种：现世、出世、谐世、适世。而“适世” 最合他的心态，他大谈
“快活”与“真乐”。五种“快活”， “士有一此者，生可无愧，死可
不朽矣”。不止袁宏道，当时的名士大都有这一生活理想和现实追
求，享乐之风的盛行比较起来， 今日已实在算不了什么。张岱在
“自为墓志铭” 中坦陈了自己的十二“好”：好精舍、好美婢、好娈
童、好鲜衣、好美食、好骏马、好华灯、好烟火、好梨园、好鼓吹、
好古董、好花鸟。并且“兼以茶淫桔虐、书蠹诗魔”。每一“好”都
会令今日文人谈“好”色变，世俗的人文精神激活了当时的学术思
① 《泰泉集》卷３５，《眉轩存稿・序》。

１　５６ 
众神狂欢
想和文学新变。但是，这仅是晚明士风的一部分，何况这一部分里
仍然隐含了对程朱理学的轻蔑与挑战。但重要的还在后面，晚明的
文人也许是最早的世俗人文精神的启蒙者，袁宏道早就提出了士人
要有“一副爱世心肠”，但这“爱世”还有心系苍生、情寄安危的忧
患情怀。张岱也认为： “士子无此胸襟，则读书种子先绝矣，更寻何
人何肩宇宙？”因此晚明文人大有一副“酒肉穿肠过，佛祖心中留” 
的意味。享乐与忧患并存，也不失为一种潇洒明确的入世精神。
到了现代，对世俗生活的要求与想象，在知识分子那里仍不时
可以见到。郁达夫有一篇散文《住所的话》，他对于住所的想象是： 
地皮不必太大，只教有半亩之宫，一亩之隙，就可以满足。
房子亦不必太讲究，只需有一处可以登高望远的高楼，三间平
屋就对。但是图书室、浴室、猫狗小舍、儿童游嬉之处、灶房， 
却不得不备。房子的四周，一定要有阔一点的回廊；房子的内
部，更需要亮一点的光线。此外是四周的树木和院里的草地了， 
草地中间的走路，总要用白沙来铺才好。四面若有邻舍的高墙， 
当然要种些爬山虎以掩去墙头，若系旷地，只需植一通矮矮的
木栅，用黑色一涂就可以将就。门窗当一例以厚玻璃来做，屋
瓦应先钉上铅皮，然后再覆以茅草。① 
由此看来，文化人或知识分子对世俗生活就本质上来说并不拒绝， 
而他们深感失落或不能容忍的，多半是由于他们身份的解体和精神地
位的被颠覆。而这一感觉的产生并不来自与古代士传统的比较，因为
在名教看来，“达则兼济天下，穷则独善其身”，那个有极大弹性的人
生哲学，不可能产生现代知识分子的困惑。因此，那种文化失败感多
半来自与２０世纪以来知识分子的现代传统比较而产生的。２０世纪的
早春，充满勃勃生机的知识界，以“少年中国”的情怀和气魄，不仅
发出了“打倒孔家店”的宣言，而且取得了白话文的胜利，面对传统
这个庞然大物，知识分子第一次对它实现了一次伟大的超越，尽管它
有幻觉的成分，但它也确实带来了知识分子确立历史主体意识的自信， 
作为民众的精神导师和代言人，知识分子扮演的角色潜含了历史引导
者的身份，虽然他们在表面上的身份是暧昧不明的，在拥有文化领导
① 《郁达夫主页》，１７６页，杭州，浙江文艺出版社，２００３。

１　５７ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
权的话语那里，他们甚至常常被认为是不洁的、有先天缺陷的，作为
长期被改造的对象，他们甚至不得不付出屈辱和人格尊严的代价，但
这并没有、也不可能从根本上改变他们文化心理上的优越，民间对知
识分子的敬重和亲切，是这一阶层拥有优越感的基础，并在现代中国
长期以“非制度化”的形式保留着。
但是，进入９０年代以来，世俗化的大潮在民间兴起之后，知识
分子的心理危机才真正到来，他们不仅在民间失去了往日的身份， 
而且在各种叙事作品中，也第一次以“脸谱化” 的形式普遍存在， 
一个懦弱、无用、迂腐、卑微的形象，就是知识分子的形象。他们
再也不是“吟罢江山、纵论天下” 的大任担纲者，再也不是“挥斥
方遒”的豪迈书生，知识分子民间形象的危机才是真实的危机。因
此也可以说，文化失败情绪也正是在这个意义上形成的。
“自我拯救” 与“人文激情” 
与庄之蝶的颓败和顾城的自戕不同的是，部分精英知识分子在
危机到来时，适时地调整了心态，他们放弃了兼济天下的心态或精
神导师的身份，不再以历史主体或精神生活的导引者发言，而是试
图在历史大转型的年代首先实行自我拯救，不至于被突如其来的冲
击所淹灭。较早的具有自我反省和批判意识的，是刘小枫的神学研
究，他在《走向十字架上的真》的前言中，曾针对有人误以为他用
基督教来“救国”的误会指出：“我从来没有说过要用基督教来救中
国，也从不曾有此念头。以为我要用基督教来救中国的论调是非常
荒唐的。我哪能救国呢？区区一介书生，岂有救国之能力？又何曾
敢有救国之妄想？我只想过何以救自己。再有，基督教能救中国么？ 
它救国么？否！基督信仰只救个体灵魂。况且，中国需要一种什么
‘教’去救吗？谁不知道，任何‘教’ 都不能救中国？！把我们自己
从‘救国论’话语中救出来，大概才是一件切实需做的事。”① 但是， 
在１９８７年，也就是刘小枫写作《拯救与逍遥》的年代，他虽然也在
进行着“自我批判”，但他的表达却不尽相同，他要探寻的是“文化
的价值意义”，而“意义的追寻是人类文化活动的本质。人正是通过
文化的建构活动来超越给定的现实，修正无目的的世界，从而确立
人自身在历史中的价值意义”②。因此，后者所追寻的是一种普遍性
①
② 
刘小枫：《拯救与逍遥・后记》。
同上书，１１页。

１　５８ 
众神狂欢
的东西，而前者的文化目标则不那么宏大，它所要达到的仅仅是一
种“自救”。
此后，“自救”作为一个词语开始流行。在一次访谈中，周国平
也使用了它：“商业化的加速发展，越来越关注实际的东西，人文知
识分子进一步受到冷落，就是到了所谓的边缘地位。我觉得在一种
商业化的背景、趋势下提出精神生活是非常对的，而他们讨论时强
调的情绪和失落感我是不以为然的。我认为对一个人文知识分子来
说，重要的是自己应该有个信仰，他自己在从事精神上的工作，他
做自己喜欢做的事情，他有自己追求的东西，不应该有失落感。知
识分子不应该充当救世的角色，在这个时代最重要的还是自救，走
自己的路，坚持自己的精神追求。”① 知识分子对自己的期许开始跌
落，他们的目标不再宏大，不再气势如虹地高谈阔论，但他们也绝
不以夸大的幻灭使个体走向消沉甚至是精神灭亡，同时它又不同于
古代独善其身的传统，而是以身体力行的方式，试图建立起一种类
似古希腊的比较纯粹的学术传统和精神，只对真理世界怀有兴趣， 
而逐渐与现实世界保持必要的距离。
知识界对自身的认识和功能的认识再次有了分化。还有一部分
人，世风代变而秉性不改，他们固执地坚持人文激情，在一个没有
激情的时代坚持对意义世界的叩问，坚持对现实的批判和知识分子
的英雄立场。朱学勤将自己的一本论集命名为《风声、雨声、读书
声》，认为“只有这三种声音，能够呼应这十年我内心不断回响着的
另一种声音”。② 他说他敬重知识分子中的“学术中人”，但受性情所
限，他只适宜作这个群体中的“问题中人”， “问题意识”甚至是他
选择思想史专业的一个驱动力。他曾这样分析包括他自己在内的一
代人： 
“１９６８”命名的这一代人，后来发生了很大的变化，只有少
数人侥幸走进了文科院校。即便如此，后一部分人中愿意兼顾
学理与“问题”，同时并进者，也不多了。每念及此，内心不胜
苍凉：当年以非知识分子身份，思考正常环境下只有知识分子
才能思考的问题，当然是历史的扭曲，但也锤打出这一代人的
思想生命；如果在成为了知识分子之后，直奔学术前程，放弃
①
② 
《周国平访谈录》，载《东方》，１９９７ （２）。
朱学勤：《风声、雨声、读书声・自序》，北京，三联书店，１９９４。

１　５９ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
了当年的“问题意识”， 岂不买椟还珠， 堪称一代人的思想
悲剧？ 
于是，他愿意与同道者再次拍栏吟诵那位东林党首写下的对联： 
“风声、雨声、读书声， 声声入耳； 国事、家事、天下事， 事事关
心。”在一个“温情”四布的时代，只能向历史寻找激情，另一种声
音便在这个时代汇聚到一起。张汝伦也“凭海临风”地抒发了他的
情怀：“理想是人之为人的标志，动物才没有理想。理想体现了人的
高贵、尊严、智慧和进取心。理想是人类希望不断完善自己和改善
自己的处境的产物。没有理想的推动和支撑，人类文明不可能发展
和维持到今天。理想既是人类追求的目标，又是人类超拔自己的动
力，没有理想，人类就没有希望；理想的丧失， 是人性的丧失。”① 
有趣的是，张汝伦也只能将视野投向历史： 
与古今中外的巨人大师的不断对话，使我对人类的理想逐
渐有了深入的理解和透彻的认识。前辈先贤的品格与风范对我
更是永远的激励。他们非凡的人生给我的最大启示便是理想的
力量。面对他们的英灵，一种崇高的勇气―――坚持理想的勇气
油然而生。这里所收入的文字，既是我追求和坚持理想的记录
和见证，也是献给他们的一瓣心香和传承他们事业的一束
薪火。② 
这些充满了人文激情的表达，使我们有机会在文化颓败的日子
里听到另外一种声音。而这些声音的发出者，多半是“知青一代”， 
于是，以这代学者为“主打” 的一场有关“人文精神” 的大讨论， 
终于无可避免地发生了。
六、人文精神大讨论
１９９３年第６期的《上海文学》，发表了王晓明教授和他的学生
们的对话――― 《旷野上的废墟―――文学和人文精神的危机》一文。
①
② 
张汝伦：《坚持理想・自序》，上海，上海人民出版社，１９９６。
同上书。

１　６０ 
众神狂欢
王晓明指出：“今天的文学危机是一个触目的标志， 不但标志了公
众文化素养的普遍下降， 更标志着整整几代人精神素质的持续恶
化。文学的危机实际上暴露了当代中国人人文精神的危机， 整个
社会对文学的冷淡， 正从一个侧面证实了， 我们已经对发展自己
的精神生活丧失了兴趣。” 这一沉痛的告白揭开了人文精神讨论的
序幕，并使之持续至今仍有余响。讨论的缘起虽然与王晓明的上
述表达有直接关系， 但它同时也是一个“关己” 的问题， 也就是
说：“作为一个现代知识分子， 我们的安身立命之处在哪里？如何
在自己的岗位上接通知识分子的人文传统？”① 因此它也是一个
“自救行为”。这一讨论很快引起了学界的反响， 被解构主义者业
已遗弃的诸如“价值”、“理想”、“意义”、“崇高”、“道德” 以及
“终极关怀” 等， 迅速被重新关注。王晓明后来总结这场讨论， 
说：“首先，它是一场针对现实的精神问题而展开的讨论， 它源发
于我们具体的生存体验， 是始终在中国特定的社会、文化和思想
环境中酝酿、伸展并最终破土而出的。其次， 它是一场体现出强
烈的批判性的讨论， 而且这批判的范围相当广泛， 因此， 它首先
就表现为一种深切的反省， 在很大程度上， 你不妨就将它看做是
知识分子的自我诘问和自我清理。”② 然而， 我总觉得这仅仅是这
场讨论发起者和部分参与者的愿望和感觉， 事实上它的复杂性已
远远超出了学术或知识的范畴， 超出了知识分子自我清理或检视
的原意。因此， 在对１９９５ 年的文化论争的检讨与回应的文字中， 
我认为：“从思想来源上看， 它是本土的‘忧患意识’ 与‘乐感文
化’ 的冲突； 从角色定位看， 则是‘文化英雄’ 与‘文化白领’ 
的冲突；从价值目标看， 它是着眼于理想的乌托邦与认同现实的
‘辩护士’ 的冲突； 从姿态上看， 它隐含的则是社会人格假想与
‘愉快意识’ 设定的较量，等等。当然， 它的丰富性内涵远远超出
了这种‘二元’ 冲突的概括。如果从深层文化心理上看， 它又与
我们的精神传统、文学传统等历史‘知识’ 密切相关。有些问题
虽然没有被明确阐明，但显然都被触及到了…… 但是，如前所述， 
我们缺乏文化论争的传统， 尚不大习惯对‘多元’ 的尊重， 专制
式的甚至叫阵式的檄文文风， 仍时常与之遭遇。”③ 然后， 它逐渐
①
②
③ 
见陈思和：《人文精神：是否可能与如何可能》，载《读书》，１９９４ （３）。
王晓明：《人文精神寻思录・编后记》，上海，文汇出版社，１９９６。
孟繁华：《１９９５年：文化论争的检讨与回应》，载《文艺争鸣》，１９９５ （６）。

１　６１ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
将命题具体化，并衍化出对具体文化现象与人物的评价。
（一） “精神圣战” 
还在人文精神讨论之前，张承志发表了一篇具有宣言意味的散
文――― 《以笔为旗》。文章以激愤的心情批评了当代文坛的堕落，他
要“竖立起我的得心应手的笔，让它变作中国文学的旗”。这种多少
有些脱口而出的话的原因是： 
几乎让人信以为真的大热闹突兀地收场了。八年前或更早
就被同道们欢呼的新时期不仅旧了而且进了古董铺了。肉麻地
欢呼黄金时代的人，庄严地总结新时期的人， “东施”抹上魔幻
口红，正和“西施” 一起以色售文。几十年纠缠在稿纸卷头却
意在高官流水账的人，高喊冲锋可是不见流血的人以及种种这
棵树附庸寄生的人―――都在几个月里蜕壳现形，一下遛了个空
空荡荡。所谓“三青过后诸芳尽，各自需寻各自门”，不过一股
脑儿都涌向了商人门了。白居易曾用“老大嫁做商人妇” 来感
慨艺术生命的天劫，今日大概只是他价值观念陈旧的暴露了。
未见炮响，麻雀四散，文学界的乌合之众不见了……① 
张承志的这种深深的失望和愤怒，显然来自文坛见利忘义的世
俗相，文坛主动的全面撤军，在百年中国文学史上大概还是第一次。
但是，包括作家在内的知识分子群体来说，整体的俯首就范却并非
第一次。以至于在２０ 世纪与２１ 世纪之交，当知识界试图建立新的
精神传统时，试图以人格典范来梳理知识分子独立精神地位和人格
成就时，数来数去，除了鲁迅、胡风、路钢、顾准等，突然发现这
一传统竟是如此的稀薄。在“制度化” 的迫力下，知识界不仅失去
了抗拒的能力，甚至连沉默都难以保持。自５０年代初期始，检讨之
声不绝于耳，思想能力的丧失是２０世纪下半叶知识界最令人震惊的
景观。如果说这种“集体缴械”是迫于巨大的压力还多少可以作出
解释的话，那么在９０ 年代发生的这场主动“变节”，则从另一个侧
面表达了这一群体的整体品格。于是， 张承志便决心“孤军奋
战”、“与整个文坛决斗”。他的个人气质和他十几年来坚持的基本理
① 张承志：《以笔为旗》，载《十月》，１９９３ （３）。

１　６２ 
众神狂欢
念，决定了他与今日文坛整体气象的格格不入。对他一以贯之的理
想主义情怀，执著坚定的精神向往，高远俊美的文化目标及“美文” 
的表达，许多人深怀敬意。任何一个时代造就的杰出作家，都会引
起他同时代人的骄傲并激起他们的光荣心。我们的时代也许正是因
为有了张承志们，文学才格外地生动，充满生机、活力、正义、良
知、爱与愤怒、坚持与拒绝、歌笙与狂舞。他的许多作品深受青年
朋友的喜爱，甚至有癫狂者专程到他写作过的房间去写作，并于夜
半三更在大街上狂呼张承志的名字。张承志在当代文学中的影响已
成为一个不能变易的事实。同样作为事实的是，张承志也无可避免
地成了一个颇有争议的人物。
作为一个时代的文化英雄， 张承志在“不无偏执” 的坚持中， 
是否也含有一些“姿态” 性的东西呢？他是一个荷戟的战士，一个
孤独的彷徨者，一个伤痕累累又桀骜不驯的高贵斗士，他失望地傲
视人间，而面对我们的只是他高大的远去的背影，在苍茫的天地间
威武不屈，我们很难与他倾心交谈并成为朋友。于是，在深怀敬意
的同时，我又不能不产生一些怀疑。我想到我们的“文化英雄” 创
造的“英雄文化”，想起“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡”， 
“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，想到“三十功名尘与土， 
八千里路云和月”，当然也有“铁肩担道义，妙手著文章”、“面壁十
年图破壁，难酬蹈海亦英雄”、“数风流人物，还看今朝”，等等。无
论过去还是今天，我们都会从中看到他们的胸怀、抱负、胆识、忧
患、气节、悲壮，当然也有才华。他们的境界让我们景仰、感佩并
且最终变成为追随。我们学习着这样的人生和文学，作为传统甚至
成了我们生命的一部分。然而我们在被感染之时却常常忽略了这些
“被看者” 一脉相承、代代相因的英武姿态： 在那些讲究意境、对
仗、排比、铺陈、比喻等诗学控制下的“言志” 传统，是不是也有
意让我们这些渺小的看客看到他们气概不凡的伟岸风采，而普通人
或者说同胞们的精神苦痛及其困扰，又在怎样的程度上进入他们的
视野之内。他们关心国家民族的命运，是不是也因为只有通过这一
关怀才能实现个人的人生目标。不然为什么曾有那样多的杰出人物
一旦仕途受阻， 人生失意， 所有的壮志豪情只能归结为“独善其
身”。这极具弹性的中国“名教” 再清楚不过地道出了“文化英雄” 
的目标关怀。因此我想问，那给我们以深刻熏染的“英雄文化”，能
够毫无保留地全部信任吗？在我们尊崇并引以为荣的同时，也怀有

１　６３ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
一些检讨、省察的自我暗示，难道过分吗？ 
上述议论并不意味着我对张承志英雄主义、理想主义的否定， 
恰恰相反，在我们这个庸常的文化时代，正是张承志以极端的方式
体现了他对民族、国家的深刻关怀，体现了当代知识分子并不多见
的勇敢和诚实。因此我更愿意走进他的内心去理解他的文化焦虑， 
而不赞成王蒙那种用意值得考虑的、以“奥姆真理教”作为比附的
评论。在我看来，张承志同学界的精英一样，他的文化焦虑同样来
源于与历史联系的断裂。社会的转型和价值观念的变易使我们丧失
了历史感。２０世纪的中国始终飘扬着理想主义的旗帜，张承志被汉
文化所哺育，他受教育和写作的初始年代，理想主义仍在普遍流行， 
那时人们关心的话题于今天说来已恍若隔世。我们已不可能再随意
找到倾诉的朋友，人们对精神话题已普遍失去了倾听的耐心。于是， 
我们仿佛失去了与同胞的联系，失去了历史之根，失去了一个理想
主义者的身份感。当然也失去了我们传统的献身方式。在这样的历
史境遇中，张承志要找回并发誓延续他深情热爱的“历史”，他挑战
当下当然也遭遇了当下的挑战。他的旗帜仅仅飘动于他的笔下和精
神向往中，现实中却难寻一方插立的寸土。一个方向不可更改的精
神圣徒、一个与现实持有过度紧张感的作家，在今天的处境中，心
态除了焦虑和僵硬还会有什么呢？因此，张承志的状态与精神向往， 
与当下和传统都息息相关。
于是我想到了西方人文学科学者那种平静从容地直面现实的精
神传统。在世俗化的潮流中，他们不是拒绝、抵抗现实，而是冷静
地予以理性的批评。当西方逐渐进入“后工业时代” 时，资本主义
的“新教伦理精神”已逐渐瓦解，畸形消费和享乐主义已成为唯一
的人文景观。这时，西方的学者并非仅仅是愤愤不平或痛心疾首， 
而是挥起批判之剑，在自己能够有所作为的范畴内，以知识者的风
范坦然处之，既揭示了现代社会的多种疾患，又体现了他们真诚的、
善的人性之爱。这样的精神传统总会给我们一些启示，但这并不表
明我们没有价值判断， 没有自己的立场。而我们可能是“猝然临
之”，才显得多少有些慌乱。
（二） “躲避” 与“偶感” 
无可否认，王蒙是当代中国文坛的一个重要人物。他的重要， 
不止在于他始终保持着旺盛的写作状态，有大量的文字经常与我们

１　６４ 
众神狂欢
晤面，同时还在于，他时常成为议论的中心或焦点，无论是赞成还
是反对他，王蒙始终是个引人注目的存在。在８０年代，王蒙不仅以
自己的创作引领风骚，同时他对许多青年作家的举荐、保护都是令
人感动的事实。即便在今天，王蒙也仍然是个非常重要的参照（张
承志语），他对当下许多重要话题的热情参与足已说明了这一点。作
为这样有影响的人物，对人文精神这一话题的介入，无论是主动还
是被动，都是无可避免的。
批评家谢泳在一次对话中，中肯地谈到了王蒙在人文精神讨论
中被议论的要意： “最近知识界对王蒙的各种议论，是一件很有意义
的事……对王蒙有批评意见的人，多是比他晚一代到两代的知识分
子，也就是５０年代前后出生的‘老三届’和６０ 年代前后出生的青
年人。这次对王蒙的议论，决不同于前几年的‘稀粥大战’。引起
‘稀粥大战’的人，其意并不是在思想文化或者说价值观的层面上与
王蒙交锋，而是出于其他功利性动机。而近来对王蒙的见解有种种
不同意见的人，则多是有志于对精神文化作严肃思考的知识分子。
从更广的意义上讲，他们与王蒙同样热心关注中国文化的建设。”① 
“稀粥大战”背后隐含着明确的政治斗争意味，隐含着一种庸俗甚至
是杀机。而人文精神讨论中王蒙的发言，则代表着一种文化价值观
念，以及对当下精神处境的态度。
除了一些意气用事的小文章之外，许多人对王蒙的意见主要来
自两篇文章，一篇是发表在《读书》杂志上的《躲避崇高》，一篇是
发表在《东方》杂志上的《人文精神问题偶感》。前一篇里王蒙主要
是对王朔创作的赞赏。在评论界和民间对王朔的创作莫衷一是议论
纷纷的时候，王蒙指出： “他不像有多少学问，但智商蛮高，十分机
智，敢砍敢抡，而又适当搂着―――不往枪口上碰…… 他开了一些大
话空话的玩笑，但他基本上不写任何大人物（哪怕是一个团支部书
记或者处长），或者写了也是他们的哥们儿他们的朋友，绝无任何不
敬非礼。”他的这番表达发表之后，批评家王彬彬借友人的话指出， 
王蒙对王朔的肯定，其实可以看成是对自身的肯定，王蒙与王朔之
间，其实有许多或内在或外在的相通之处。我觉得，这种看法确乎
有道理。王蒙当然是极聪明的人。上文所引的王蒙说王朔的那段话， 
移到王蒙身上，也几乎是合适的， 《躲避崇高》一文中，王蒙对王朔
① 谢泳：《话说王蒙》，载《东方》，１９９５ （３）。

１　６５ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
的不少评析，都大体可以用于王蒙自身。“在王蒙与王朔的小说之
间，的确可找出不少相同、相通、相近、相似之处，那种机智、那
种调侃、那种油滑、那种极度膨胀的叙事话语……都是二者共有的。
王蒙成为王朔的知音，的确并非偶然。”① 这些看法然后演化为时称
“二王之争”的事件，成为人文精神讨论的另一插曲。
如果说“二王之争” 只是具体、局部的争论的话，那么王蒙在
《人文精神问题偶感》一文中，则对这场讨论从根本上作了否定： 
近来，一批相当优秀的青年评论家撰文大谈人文精神的失
落问题，这引发了我的一番感想。
是市场经济诱发了悲凉的失落感了么？ 是“向钱看” 的实
利主义成了我们道德沦丧、世风日下的根源了么？ 
如果现在是“失落” 了，那么请问在“失落” 之前，我们
的人文精神处于什么态势呢？ 如日中天么？ 引领风骚么？ 成为
传统或者“主流”么？盛极而衰么？ 
有一些失落感是针对通俗文艺而发的。那么，在通俗文艺
远不发达的往日，如５０年代、６０年代和７０ 年代，我们是拥抱
或洋溢着Ｈｕｍａｎｉｓｍ―――人文精神的么？ 
有一些失落感是针对着“调侃文学” 与“痞子文学” 的。
在调侃、痞子、通俗之前，我们有自豪的英雄与战斗的文学。
那么，人文精神是英雄与战斗的精神么？ 或者，调侃是反人文
精神的么？幽默呢？幽默感是人文精神失落的征兆还是相反呢？ 
痞子文学的内涵就是文学中的痞子吗？② 
在王蒙看来，这场人文精神的讨论完全是多余的， 不必要的， 
是无中生有的“狼来了”。如果王蒙上述质询和逻辑成立的话，这场
讨论确实成了知识界没事找事的无病呻吟，但事实远非如此。
人文精神的呼唤者，或者理想主义的坚持者，确实不断地提到
过历史，提到过去的先贤圣哲，但没有人对一体化的统治表示过流
连或怀念，恰恰相反，当他们谈到人文精神的普遍原则时，特别强
调了它“在实践中必须是个体主义的”，并认为这是一个非常重要的
限定。没有这一限定，人文精神的普遍主义，有可能走向反面，走
①
② 
王彬彬：《过于聪明的中国作家》，载《文艺争鸣》，１９９４ （６）。
王蒙：《人文精神问题偶感》，载《东方》，１９９４ （５）。

１　６６ 
众神狂欢
向道德专制，出现卢梭式的公式：“你不自由，我强迫你自由！”① 对
历史教训的警惕早已在人文精神讨论者的视野之中。他们甚至谈到， 
原则上的普遍主义与实践中的个体主义必须持有一份谨慎的边界意
识，否则，我们的人文理想越炽热，我们的存在方式就越危险，越
有侵略性。② 因此，呼唤人文精神同战斗的、英雄的主义或文学始终
没有文化联系，它从来就不是一种恢复过去的怀旧病， 如前所述， 
它所要表达的，一是知识分子的“自救”，一是对社会价值观念解体
后的再造与重建愿望。通俗文学或王朔文体从来就不是讨论的主要
话题和“整肃”目标。因此，王蒙的质询从一开始就是词不达意的。
另一方面，现代化的追求使我们缩短了与西方发达国家的距离， 
物质生活有了极大的改观，人的精神空间有了极大的拓展，但现代
化所带来的负面效应不仅在发达国家形成了难以医治的“现代病”， 
而且在我们这个起步不久的国家里，也逐渐地变成现实。它不只是
环境污染、资源短缺、失业增加、城市膨胀、耕地减少等，伴随而
来的还有焦虑、抑郁、狂躁、无聊等多种心理疾患。这些都不是物
质的丰盈和拥有金钱就能医治的，而恰恰是“释物” 和“释金” 的
意识形态造成的，仅仅有物的丰裕并不是一个健全的社会，它所造
就的，只能是一个金钱帝国的统治。面对虚假的“温情”，呼唤一下
人文激情，面对虚假的“乐园”，寻找一个人文家园，不正是人文知
识分子应有的职责吗？王蒙对这场讨论的不屑和怀疑，也正是在这
样的意义上被青年学人所批评的。
七、旧理想主义与新理想主义
１９７９年，王蒙虽然以“激进的形式”表现了他“先锋” 的文学
姿态，但他依然崇高得如坐云端，钟亦成甘愿引颈受戮、甘愿被枪
毙也毫无怨言的“少布精神” 曾为王蒙带来过真切的激动与光荣。
十几年过后，王蒙离开了钟亦成的立场而走向了“躲避崇高”。这里
我们确实看到或体悟了王蒙自我反省或自我否定的姿态，钟亦成那
充满了封建腐朽意识的愚顽的“崇高”确有反省与躲避的必要，他
的自戕自虐、自以为“崇高” 的滑稽戏早已散场并为人们所遗忘。
①② 参见朱学勤：《人文精神是否可能与如何可能》，载《读书》，１９９４ （３）。

１　６７ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
在王朔的文本中他发现了以往流行的“伪道德崇高姿态”，也同样适
于对钟亦成的诠释。他认为王朔“亵渎神圣”的原因， “首先是生活
亵渎了神圣”。从王蒙的这些议论中，我们又可以发现，他不经意地
依然流露了生活中仍有神圣存在的看法，但让人费解的是，以前他
将“神圣”一词理解为五六十年代的由意识形态叙事的“理想”，即
钟亦成的“神圣”，而今天他又将其视为一个语焉不详的不明之物； 
或者说以前的“纯洁的理想” 是“伪” 的，而真实的并不存在。这
一经验主义的理解究竟在多大程度上有说服力是让人怀疑的。
旧理想主义怎样愚弄了人们及其有害的后果已无须谁来告诉人
们，社会生活的实践对此早已作出了回答。现在真正的问题是：不
是如何鼓励、启蒙人们怎样走向俗世、学会消费、大胆享乐，这些
历来不需智者们操心；需要注意的恰恰是它的反面，即旧理想主义
幻灭之后，人们对于理想和意义的普遍蔑视或不屑一顾，对世俗生
活的疯狂追逐和欲望无边的膨胀。这一时尚预示着真正的危机，而
一些人却努力去证实它的合理性，如此种种，都证实着我们身处的
精神环境的进一步恶化。自８０年代后期始，多元化的文学艺术和思
想格局已经成为不可阻挡的趋势，先锋文学、闲适文学、新市民小
说以及随笔、诗歌中的新倾向都显示了这一时代文学在价值观念上
的不同取向，它最显著的特点，就是不作宣告地告别了以往文学作
为政治意识形态表意形式的写作方式，代之而起的是各行其是甚至
是自以为是，表述集体幻象的不真实性和强加性已为许多作家所认
识，在觉醒了的作家们看来， “伪”的合理性是无法证实的，尽管它
有合法性。于是人们宁愿去“闲适”，宁愿走向民间去书写直观生活
的粗陋和琐屑，宁愿在暴力的能指中去体会短暂的快感而拒绝被识
破的伪叙事。这是一场无声的却又是意义重大的叙事革命，这一革
命的意义远远超出了“新方法论”式的错位嫁接。在上述文学景观
中，人们发现了文学艺术多样发展的无限可能性，发现了人类语言
艺术创造的巨大智慧和能指变化的不可穷尽。应该说，自８０年代后
期以来，当代中国文学对于解构一元化的主流话语，挣脱规约性的
束缚，打破其“一体化” 功不可没。但是，历史的发展常常出人意
料，作为特殊时期文学艺术的叙事、表意策略却失控般地以惯性的
形式没有边界地滑翔着，它以理应如此的心理意志变成了文学艺术
发展的常态。它成了新的神话并具有不可批评的“合法性”，一些批
评家欣喜地沉浸在文学又“翻开一页”的狂欢中，他们已经忘记了

１　６８ 
众神狂欢
这些文学现象发生时代的社会历史因素。直到１９９５年，批评界发现
了８０年代后期以来，文学艺术由于表意策略的需要而发生的变化， 
改变了它原来“革命性”的意义而变成了市场经济时代市民意识形
态的一部分或代言人。无论理论作品还是叙事作品，都充满了早期
流氓无产者的气质和性格，破坏一切、攻击一切、嘲弄一切，肆无
忌惮又为自己设定了边界，这些都极合市民阶层的心理需求：既满
足了宣泄难以名状的怨恨、所指不明的攻击，又绝不会为害到自己， 
这就是市民的智慧和机敏。毫不夸张地说，文学写作的解构力量是
极其有限的，它同我们曾认识到的文学的有限性是一样的道理。真
正的解构力量是商品经济大潮和还没有初步得到富裕的人们对金钱
的攫取力，这一潮流和欲望才是传统价值观念最大的解构力量，它
才有能力改写时代的价值观。但是，当快乐的人们举手加额庆典的
时候，却没有想过“革命的第二天”，而真正的问题恰恰出现于“革
命的第二天”。解构传统的价值和意义世界没有错，但一味地以平面
化和快乐原则证实现实的合理性却未必一定合理。经典作家认为， 
人类对形而上或本质的认知永远都是需要的，这是人与动物的区别
之一。“吃饭哲学”是第一要义，但不是唯一要义，健全的社会不应
是造就“单面人” 的社会，因此，无限制地鼓动和导引人们对快乐
欲望的追逐和实现，其态度是让人怀疑的。８０年代后期以来，自平
面化、消解深度模式、消解意义的理论全面实践以来，对人的精神
世界的探寻和对意义的追问已成笑柄，它几乎失去了话语空间，知
识分子的缺陷被空前夸大， “新民粹主义”盛行一时，消费性写作成
了这个时代最为时髦的话语形式。它们以温馨的、抚慰式的情调安
抚着从金钱世界暂时撤离的人们，然后让他们安然地进入梦乡。文
学从过去的俯首听命者变成了可以任意取舍的快乐器。我们已很少
听到“发自灵魂的声音”，很少听到面对这个世界“真实的体会”， 
文学最大的变化就是从政治功利走向了世俗的功利，刘心武的“直
面俗世”是这一转变最坦率的陈白。
在这样的精神处境中，我们不能不对文学的命运和它的未来再
次认真地思考，因为它与我们个人有关。
精神环境的真实危机已为越来越多的人所关注，那种自以为找
到了文学的位置和操作方法的不承担任何责任的写作，引起了普遍
的忧虑。基于这一忧虑，北京大学的批评群体在谢冕、洪子诚的主
持下曾先后两次讨论文学的理想精神，它的成果已见于报端。谢冕

１　６９ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
认为：“文学的建设最终作用于人的精神。作为物质世界不可缺少的
补充，文学营造超越现实的理想的世界。文学不可捉摸的功效在人
的灵魂。它可以忽视一切，但不可忽视的是它始终坚持使人提高和
上升，文学不应认同于浑浑噩噩的人生而降低乃至泯灭自己。”① 
洪子诚则以文学的理想情怀对８０ 年代以来的文学状态提出了尖锐
批评： “８０ 年代所讨论的精神独立的问题， 并没有真的成为‘历
史’。……在当时，文学言论和写作中， 就已出现两种互有联系的
重要现象。一种是， 以曾经被流徙于社会底层、对中国现实和下
层民众有深刻体察的权威姿态， 来宣扬一种认同现状和‘流俗’ 
的世界观……”② 另一种是“在对历史所作的‘反思’ 中， 采取一
种将‘个人’ 加以‘悬搁’ 的处理方式”， “开脱了自己， 逃避了
反省，也就开脱了自己对于历史、对人类生活的责任”。“８０ 年代
已显露端倪的精神萎缩症， 不正合乎逻辑地推导出目前对于‘识
时务者为俊杰’ 生活和文学态度的证明吗？”③ 谢冕与洪子诚从不
同的方面体现了文学理想精神的内涵： 谢冕对纯正艺术和文学家
良知品格操守的坚持， 正是知识分子在商业精神时代的纯正立场
和自我定位，他以严肃而非随波逐流的认知表达了他坚持理想精
神的文学观；洪子诚则以批判和反省的态度从另一方面表现了他
的同一立场， 批判精神是文学理想精神的一部分， 正是基于对现
状的不满才设定于理想的。但是， 对于文学理想精神的提出， 许
多人基于“文学曾被广泛地用于政治” 的“惊吓”， 宁肯拒绝理想
而实践快乐原则。提到理想， 他们一定要联系到五六十年代、一
定要联系到“文化大革命”、“红卫兵”， 联系到其后隐含的明确无
误的政治意识形态话语的“理想”， 惊恐的记忆仿佛深入骨髓， 稍
加触动便噩梦重临。这一恐惧症是不真实的， 他们真实的目的是
以历史的教训遮掩新理想发现的可能性， 并误导对理想精神的理
解。事实上，旧理想主义， 即钟亦成式的理想主义早已为知识分
子和民众所拒绝，假如今天谁再试图恢复那一时代的“理想”， 不
啻是天外来客，人们对它的普遍警觉甚至远远超过了提醒者。“昨
天的故事” 不仅不能重复， 也根本无法重复。因此， 以历史深刻
的体悟者、“过来人” 的姿态否定一切理想， 无疑受控于自以为是
的“真理意志”。当然这仅仅是文学现实的一部分， 事实上， 对理
①
②③ 
谢冕：《理想的召唤》，载《中华读书报》，１９９５ ０５ ０３。
洪子诚：《文学“转向” 和精神“崩败”》，载《中华读书报》，１９９５ ０５ ０３。

１　７０ 
众神狂欢
想精神情有独钟的大有人在。几年来， 我们在张承志、韩少
功、张炜、李锐、王安忆、北村、史铁生等“知青” 一代作家作
品中，明确地发现了不同取向的理想精神， 他们不再以“知青” 
作家身份写作， 而是以一个知识分子的立场写作， 对现实的参与
匡正的焦虑可能破坏了他们中一部分人的叙事能力， 因此， 他们
更多的是以散论式的文字行诸于世， 针对流行的时弊述说着内心
真实的体会。告别旧理想主义并非没有道理， 那是与政治神学相
统一的理想主义， 是制度内的意识形态的一部分， 意识形态使这
一“理想主义” 成了“一体化” 的并具有强加性， 它把叙事的信
仰和追求以不同的方式转换为集体的想象走进“人民记忆”， 它并
不掩饰的目的是实现对人的内心统治， 因此它是“一家独大” 的
具有道德化色彩的思想观念。这一“理想” 不是强调人超越现实
的精神向往， 而是鼓励所有的人在此岸拼命地锻造彼岸的梦幻， 
它没有构成对人的精神关怀却构成了对人的精神奴役。正是由于
这样的原因， 人们对传统的理想主义表现了深刻的失望； 那堂而
皇之的宣喻与承诺终因其虚枉而迟迟不临，难以兑现。
但是，理想是可以重新发现的，理想并非只有一种形式，并非
一谈理想就必然是陈年旧事的重提。为了便于说明问题，我将我所
理解的理想主义勉强地命名为“新理想主义”。在“新” 与“主义” 
日益泛滥的今天，这一命名很可能招致轻蔑，但基于区别旧理想主
义以及理想幻灭后造成的巨大精神真空的现实，这一不得已而为之
的命名也许值得。所谓新理想主义，包含着对文学的如下理解：无
论时代发生怎样的变化，文学都应当对人类的生存处境和精神处境
予以关切、探索和思考，应当为解脱人的精神困境投入真诚和热情， 
作家有义务通过他的作品表达他对人类基本价值维护的愿望，在文
学的娱性功能之外，也应以理想的精神给人类的心灵以慰藉和照耀。
当然，它不会再去讲述集体的梦幻，不去编织幻觉和假象，而对现
实的理性认识使这种文学又充满了必要的批判精神，良知与正义感
是新理想主义基本的精神内涵。在理想的背后，它不喻示任何神学
语义，不具有类似宗教的功能，它不企望对人实行新的精神统治， 
它只是以自己特有的话语形式表达他对人类灵魂关怀的真诚，在艺
术的范畴内显示作家的创造力和想象力， 并告知人类对“爱” 与
“善”的永恒需求。他们创造了“第二现实”，那里闪烁的是他们的
智慧、品格、操守以及述说的诚实。理想精神的坚持是文学持有严

１　７１ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
肃和诚实的必要条件，它是作家坚持纯正的艺术之路和免于沉沦的
精神资源。
这一设定并非没有依据，事实，无论历史还是现实，文学家面对
的外在迫力无外乎暴力与生存，这同普通人并无二致。过去，在暴力
的威逼面前，我们有丰富的理想精神的遗产，这些遗产里，我们看到
了一个个文学家内心不可夺取的高贵和高山雪冠般的人格尊严。他们
像无数个历史的驿站，使每个经过这里的人都感到内心的提升并坚定
地向目标迈进。２０世纪５０年代，在“一体化”的时代律令面前，蔡
其矫曾“抒情在别处”，他英武地歌唱：“我英勇的，自由的心啊／谁敢
在你上面建立它的统治？／我也不能忍受强暴的呼喝，／更不能服从邪
道的压制。”① 谢冕认为他保持了可贵的独立和执著的诗人节操。而那
时的绿原则驾驶着他的“圣玛利亚” “航行在时间的海洋上，／前后望
无涯／没有分秒，没有昼夜／没有星期，没有年月”但他达观且自信： 
“即使终于到达不了印度／他也一定会发现一个新大陆。”② 绿原在恶劣
的环境中生存于自己的精神空间，以理想精神支撑着他艰难而自信的
向往，历史证明了这一切的价值。当然，我们还可以在“中国新诗
派”、在“七月诗派”许多诗人５０年代的创作中明确看到这一精神现
象并非孤立的存在。我还想提到昌耀和王洛宾这两位被放逐边塞的诗
人和艺术家，他们生存于底层多年，他们面对的压力是不难想象的， 
然而，他们并未因此而沮丧，因此而得去重复千百人追逐的生存方式。
我们在昌耀的《慈航》、《划呀，划呀父亲们》等作品中，在王洛宾充满
边塞抒情色彩的歌声中，总能感到一种精神力量的存在，时间越久，它
们仿佛越有魅力。许多被各种传媒宣告为经典的作品消失了，今天人们
再提到一些“经典”时，如同在谈论一个玩笑，但人们却不能不对昌耀
的作品、王洛宾的作品充满尊重和敬意，那不仅是艺术的生命，它显然
也同时向后来的人们诉说着那里被注入的人格力量和尊严感，那里有艺
术家们在任何环境中都不出让的东西，这就是理想精神的魅力。
今天与那样的时代已不可相比，它为人们坚持一些应该坚持的
东西提供了较过去宽松得多的环境。但是，也正因此使一些作家走
向了肤浅的满足，他们成了市民意识形态的代言人。近一时期以来， 
追逐世俗生活以实现对精神统治的报复欢乐地展开，他们被“惊吓” 
后的内心恐惧几近病态。这些宣喻，本质上仍然是对流行的屈从， 
①
② 
蔡其矫：《波浪》，见《生活的歌》，８７页，北京，人民文学出版社，１９８２。
绿原：《又一名哥伦布》，见《人之诗》，北京，人民文学出版社，１９８３。

１　７２ 
众神狂欢
它与“一体化” 时代的屈从并无实质上的差别。因此，这里核心的
问题仍然是洪子诚先生提出的“精神独立”的问题。一些作家可能
从来也没认真坚持过什么，“精神独立”与他们是无缘的。
社会生活的世俗化是它基本的存在形式，人不能没有衣食住行， 
对生存状态改善并趋于完善的向往，是人的正当的基本权利，经典
作家早已论述过。但世俗生活一定还需要它的补充形式，世道人心
不仅仅是物质的方式能够解决的。许多人的无聊感， “没劲”、郁郁
寡欢、怅然无着等，正是因为他们尚缺乏生活中必要的补充，他们
的精神空间总是处于“苍茫时分” 的缘故。然而，９０ 年代的文学， 
更多的不是关注人的精神困境，不是以真实的体会述说并帮助人走
出这一困境，而是以各种伪叙事进一步恶化了人的精神处境，以比
现实生活还要夸张的方式兴致盎然地表达他们想象的快乐。新的模
式化的东西已经形成，文学的主能指已经十分易于概括。在流行的
作品中，我们已很少再读到感动，已很少再体会到人类精神世界的
浪漫情怀，人的情感领域中那些最需要向往的部分，已被文学逐出
了表现范畴之外，一切都为现实的利益和欲望所驱动。有些人可以
不需要理想，正像有些人可以不需要文学一样，但对有些人来说一
定需要理想。“新理想主义”也正是在这样的精神处境中提出的。
新理想主义与政治意识形态的剥离，使这一理想变成了一种纯
粹的个人性的行为。它既不需要登高一呼应者云集，亦没有实现一
体化精神统治的潜在动因，它的有限性是知识分子的有限性决定的。
百年来，知识分子在中国历史舞台上多次充当了文化英雄的角色， 
他们的悲壮情怀使自身有了一种强烈的献身冲动，但事实表明，历
史的改变或前进，与知识分子的这一冲动究竟有多少关系是让人怀
疑的，他们如果不是借助或适应了政治的力量，在历史舞台上还能
有什么作为是值得考虑的。因此，知识分子必须回到自己的领域获
得自我确证，在自己有限的但又是能够有所作为的范畴内展开人生， 
并与现实保持一种“若即若离”的关系，这也就是知识分子对现实
既介入又超然的关系。尤其是人文学科的知识分子，他们从事的精
神生产无法在现实的主战场上转化为商品，他们的“生产方式”决
定了他们在这样的时代必然要承受一定的压力，他们面对时代提供
的所有思考并不直接作用于社会实践，而只能以浸润的、潜移默化
的方式对社会施加作用和影响。这一有限性从本质上规定了人文学
科知识分子在这一时代的处境， 他们不能、也无法成为“中产阶

１　７３ 
第五章
　天鹅绝唱与东方乌托邦
级”、“白领”等时髦的阶层，然而他们又必须有勇气面对这一处境， 
他们的“职业”特征和生存环境决定了他们必然选择“理想” 的方
式，他们必然会对人类的精神领域投入更多的关注，这成了他们生
存的支点。这一观照世界的方式使他们能够为不断变幻的时代环境
提供着一种“理想式” 的人格、操守和行为方式，并以不那么“世
俗的”形象被人们所信任和尊重。
新理想主义是“个人” 的理想，它是“违时” 的，因为它显然
在时尚之外，在“适世” 的思想潮流中，它愿意在时代的边缘换取
另一种精神，甘愿坚持在所剩无几的精神高地。这里并不悲壮，没
有围观，它在奔突往来的为金钱而忙碌的人群中已不成为景观。但
他们同样有自己的满足，在自己有效的范畴内， 同所有懂得生活、
热爱生命的人们进行灵魂的对话，愿意让那些富裕的和并不富裕的
人不再感到孤独、悲寂、没劲，因为有人在关注着人类共有的精神
悲伤，并愿意同他们一起去商讨走出困境之路。
我们将努力去发现理想，尽管它还不那么清晰，甚至遥遥无期， 
但这长途上的跋涉将是趣味无穷的。

１　７４ 
第六章　传媒战争与传媒功能的转变
关键词：收视率　发行量　立场　话语支配权
传媒虽然改变了过去单一的意识形态的宣传功能，改变了传播的
强制方式，但传媒具有的双重身份和角色（既是文化产业也是国家意
识形态工具），决定了它也必须具有双重功能：一方面，它要适应市场
要求，保证其收视率和发行量，从而获得更多的广告收入，这时它需
要文化民粹主义的立场和实践（如《东方时空》中的《生活空间》： 
“讲述老百姓自己的故事。”）；一方面，它又必须担当起“喉舌”和塑
造国家正面形象的职责，在这时，它又需要文化精英主义的立场和实
践（如《焦点访谈》）。这种矛盾性是文化领导权重建过程中难以避免
的。但可以肯定地说，今天的传媒，已经是大多数人文化认同的基本
来源，是我们的趣味、价值观念乃至生活方式最重要的参照之一。因
此，新的文化领导权就掌握在由传媒建立起的帝国话语中。
一、报刊体制改革与改刊风潮
文艺刊物在计划经济时代，是文学创作、评论和理论研究最重
要的载体和传播媒介，同时也是时代政治风云变幻的晴雨表。刊物
在传播文艺作品的同时，也担负着引导方向，宣传阐释党的文艺方
针、政策，讨论重大理论问题的“阵地” 的职能。特别是重要的理
论刊物，比如中国作家协会主办的理论刊物《文艺报》，就属于这类
刊物。
《文艺报》创刊于１９４９ 年５ 月４ 日，创办时，是由中华全国文
学艺术工作者代表大会筹备委员会主办的周刊。在发刊词中，编者
对《文艺报》的办刊宗旨作了如下表述：它除了经常目标（交换经

１　７５ 
第六章
　传媒战争与传媒功能的转变
验，交换意见，报道各地文艺活动，反映群众意见） 之外，特别希
望做到下列几件事：一是随时报道筹委会工作进行的情形；二是发
表对将来新的全国性文艺作家协会的任务、组织、工作方式、会员
成分等的意见；三是推出五六年来的优秀文艺作品。这时的《文艺
报》还是一个临时性的“筹委会之公报”，① 它的任务更多的是搜集
各种意见，很像是个服务性的报纸，其权威性还没有建立起来。在
主编茅盾，副主编胡风、严辰的领导下，只出版了１３期就停刊了。
１９４９年９月２５日， 《文艺报》作为作家协会的“机关刊物”复
刊。复刊的《文艺报》与“筹委会之公报”的《文艺报》已完全不
同，它的权威性从历届编委会的名单中得到了体现。② 历届主编都是
文艺界党内的知名人物，一方面说明了它地位的重要，一方面也反
映了这块“阵地” 的敏感性。可以说，历次文艺界重大的思想路线
斗争，都是在《文艺报》发动并展开的，刊物的敏感性使办刊者必
须跟上时代的风尚。那一时代新创办人文、学术和文艺刊物，在发
刊词上，都无一例外地要写上最流行的政治语言，以表达对主流意
识形态的认同。马寅初在《北京大学学报》（人文科学版）的发刊词
中说： 
北京大学的教师们正在自愿的原则下，进行马克思列宁主
义理论的学习。目前，对胡适派资产阶级唯心观点的批判，已
经广泛地在社会科学各个领域中热烈地展开。尽管警钟敲着， 
不免还有些人没有警醒过来。这有待于以后继续深入检查肃清， 
以便能正确地运用马克思列宁主义的立场、观点、方法来做科
学研究工作。③ 
《电影创作》的发刊词说： 
电影是党向群众进行共产主义宣传、教育最得力的工具之
一。通过银幕形象，它可以把我国伟大的革命斗争历史和建设
①
②
③ 
《文艺报》发刊词， 见刘宏全、刘洪泽主编： 《中国百年期刊发刊词６００ 篇》， 
６７７～６７８页，北京，解放军出版社，１９９６。
洪子诚在《１９５６：百花时代》一书中，详尽地列出了《文艺报》历届主编及编委
的名单，它的每一次变化，都是文艺界斗争的重要反映之一。该书系谢冕、孟繁华主编的
“百年中国文学总系”之一种，山东教育出版社１９８８年版。
《中国百年期刊发刊词６００篇》，１１０页。

１　７６ 
众神狂欢
社会主义和共产主义的英雄事迹，鲜明、准确而生动地传达给
观众…… 
《电影创作》创刊的目的，就是为了通过这一刊物，使电影
艺术创作工作，首先是电影剧本在制成影片之前，能事先得到
党和广大群众的批评和监督， 以期我们所摄制的影片能更准
确、更生动地反映我国人民革命和建设的英雄面貌。① 
刊物一体化的巨大工程迅速得以完成。但到“文化大革命”，几
乎所有的刊物，特别是文艺刊物，又全面停刊。虽然文艺刊物几乎
都没有条件地宣传、执行了党的文艺方针政策，但它们仍然被认为
是执行了“资产阶级文艺路线”而不被信任。
７０年代末期开始，文艺刊物陆续复刊，至８０年代，文艺刊物迎
来了它最为辉煌的历史时期。像《人民文学》， 发行量超过１００ 万
册，《大众电影》达到８００万册。尽管是在计划经济体制下，但因文
学艺术和主流话语的亲和关系，以及读者对国家现代化整体目标的
期待和信赖，作为重要传媒的刊物，便成为读者接受和了解当代中
国现实和未来发展的主要媒介。
但是，随着改革开放的深入发展和市场经济合法性在社会生活结
构中的确立，以及多元文化的兴起、文化市场的形成等因素的影响， 
报刊一体化的办刊格局逐渐解体。消闲娱乐性报刊的发行，使原有体
制内创办的刊物受到了巨大的冲击。新创办的刊物一开始就获得了惊
人的发行量：上海的《故事会》发行６５０万份，湖北的《古今传奇》
接近２００万份，北京的《啄木鸟》发行１７５万份，山西的《民间文学》
１００万份，各种街头小报，也大多在１００万～２００万份之间。由于发行
量开始密切联系着刊物的生存，于是，改刊风潮也开始席卷全国：贵
州的《苗岭》改为《文艺世界》，安徽的《江淮文艺》改为《通俗文
学》，天津的《新港》改为《小说导报》，北京的《评论选刊》改为
《热点文学》，等等。虽然国家财政拨款的刊物仍然在坚持“纯正”的
办刊思路，但刊物的景况是不难想象的。我们发现，到了９０年代以
后，许多刊物都先后成立了“理事会”或“董事会”，有效益的知名企
业开始介入文艺刊物，商业广告也陆续在这些刊物上刊出。《山花》杂
志副主编黄祖康说：他们于１９９４年在贵州黄果树集团资助下实施改
① 《中国百年期刊发刊词６００篇》，２２９页。

１　７７ 
第六章
　传媒战争与传媒功能的转变
版，走的就是一条依托企业的路子。但自２０００年春起，由于各地方政
府采取地方保护，导致卷烟市场混乱，贵州黄果树集团效益严重下滑， 
已于２０００年８月宣布不再主办《山花》。而《山花》与黄果树集团在
联姻之初共同发起的“贵州企业决策研究会”经过这些年的锤炼，已
较成熟，便从２００１年第１期起，经费由贵州企业决策研究会向各成员
单位筹集（黄果树集团仍承担３０万元）。也就是说，《山花》走的仍是
一条依托企业的路子。他认为，期刊要想进入市场并不难，相当多的
出版企业及出版商都在努力抓进刊号，以期拓展市场，壮大实力。一
份期刊如果愿意迎合市场，走以“码洋”论成败的道路，机会还是很
多的：找一个掌握着发行渠道的主，便可在一夜之间改头换面，盛装
入市。不少期刊已经圆梦了。在这方面他们还是有些赶不上趟。《山
花》从创刊时起，就把“发展文学事业”视为自己的使命，这是我们
的办刊宗旨，也是我们１９９４年改版的初衷。２００１年以来， 《山花》继
续应用已具有品牌效应的栏目推出优秀作品，同时辟出“域外选家”、
“都市镜像”等新栏目，而“联网”栏则深入网络作家圈子。这几个栏
目很快受到作家们的喜爱，并已有出版商预约结集出书。另一方面， 
我们充分利用“前沿美术”已造成的影响，在装帧上进一步个性化。
为了增加文化含量，２００２年我们将把“前沿美术”升级为“视觉人
文”，特聘著名画家应天齐为副主编主持这一板块。我们将在文学作品
篇幅不变的前提下，以最大版面刊发具有丰富人文内涵的视觉艺术作
品：包括各种样式的绘画、摄影、建筑艺术、影视、平面设计等。我
们从２００２年第１期起，全年推出１２位顶级艺术家的作品以及相关背
景材料。这种设想已受到海内外作家、艺术家的高度赞赏。我们的目
标是让《山花》实现“文学精神与视觉人文交相辉映”，把最大的艺术
享受和最丰富的人文信息奉献给关爱《山花》的读者。① 
但值得注意的是， 这一思路虽有新意， 却并没有也不可能使
《山花》进入市场。这种社会集资和部分商业化的办刊策略，虽然暂
时缓解了某些有能力拉广告和企业赞助的刊物的生存状态，但由于
这一方式缺乏制度化的保证，仍然是朝不保夕（《山花》和黄果树集
团的合作过程就非常典型）。主编为资金花费的精力往往超出了办刊
的精力，《延河》主编子心说： “９０年代以后，这一状况不仅没有得
到缓解，而且愈演愈烈， 《延河》在过去几年，锐意革新，更新版
① 参见：ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｉｎａ．ｃｏｍ．ｃｎ，２００１／０９／０６／１８：３３。

１　７８ 
众神狂欢
面，刊发不少优秀作品， 纷纷被中央级选刊转载或获奖， 在文学
界、期刊界深得好评，媒体赞誉再造辉煌。但是，在期刊发展的方
向和改革措施上仍存在不少问题。实话实说，刊物的发行量决定一
个刊物的经济效益和社会效益，自９０年代中期，刊物发行不力，企
业文化联姻活动因商业经济滞后而终止，刊社经济日益困窘。显而
易见，刊社经济困窘的实质是刊物没有走向市场， 没有经济效益， 
社会效益也就相应削弱。实际上，全国文学期刊大致是自１９９５年以
来就面临严峻的考验，市场疲软，发行量下滑，是每一本纯文学期
刊老总的‘心病’。尤其近两年，中外影视传媒十分活跃， 各种时
尚、生活杂志竞争上市，网络文学方兴未艾；各地文学期刊纷纷改
弦易辙，作者队伍在经济浪潮中随波逐流，大量流失改行。由于文
学商业化倾向日趋突出，致使文学期刊一些编辑也心志浮躁，情绪
波动。过去旧的编辑观念（来稿加工），逐步被策划创意编辑意识所
取代；美编划版样、画稿、加尾花题图，早已被电脑印前制作、平
面设计所淘汰。尤其进入新世纪，高科技在印刷出版业的应用，大
大提高了各种高档、豪华、精美期刊的品位和质量。而我们这些困
于原苏联体制下的社团会刊模式，只能望洋兴叹。”① 这位主编的慨
叹有极大的代表性。《鸭绿江》主编刘元举说： “我在《鸭绿江》已
有２０年了，这２０年来，我与这本刊物的情感是不容怀疑的。我与
这本刊物一同经历了风雨，经历了荣辱。一些老编辑充满天真的善
意鼓励我说，希望《鸭绿江》能够在我的手里再造当年的辉煌。当
年的辉煌是什么概念？是３９．７万的发行量，可能吗？尽管我们发动
群众顶风冒雪去找小摊，摆放《鸭绿江》，可人家摆了一天就不给摆
了，我们还把杂志送到了超市摆放。可我们那么好的杂志居然在超
市里无人顾暇，不如一瓶包装粗劣的酸奶。”② 纯文学或严肃文学主
编们的述说，一种是慨叹，如上所述，另一种是豪言壮语式的抒情， 
比如说“文学不会消亡”、“文学就是阳春白雪”等，这些说法虽然
不乏悲壮或壮美，但对于刊物来说，并不能施加实际或具体的作用。
对于难以进入市场的文学刊物来说，今后的生存问题，仍是它们首
先面对的实际问题。在商业主义霸权的时代，浪漫的文学并不是已
经不战自败，重要的是，这些文学最后的守望者必须转变文学观念
和文学生产观念，并从根本上获得国家制度化的支持，否则文学期
①
② 
参见ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｉｎａ．ｃｏｍ．ｃｎ，２００１／０９／０６／１８：３３。
同上。

１　７９ 
第六章
　传媒战争与传媒功能的转变
刊的命运不可能得到根本的改观。① 
另一方面，传统文学刊物的当下命运，是一种必然的结果，或
者说，文学期刊的建制、编审以及发行等，是传统的文学制度的组
成部分。比如，中国作家协会主办了《人民文学》，各省级作家协会
的机关刊物几乎就是“小《人民文学》”，甚至在文体编排上都没有
变化，都是小说／散文／诗歌／评论的顺序，几十年没有变化。这种体
制造成的僵硬办刊方式，也是不能适应读者要求的因素之一，因此， 
除了外部条件的改善之外，文学期刊的内部调整也是同样重要的。
二、传媒大战与功能的转变
一个记者在描述文学期刊在改革开放的时代环境中，逐渐沦落
为弱势或边缘媒体的原因时说，８０年代，文学超负荷地反串着政治、
经济、文化、新闻、历史、将来等太多的角色，宣泄或呐喊，控诉
或追问，常常将文学变成不纯粹的新闻倒影或概念化的历史回响。
另一方面，文学又是水晶鞋，千千万万只姑娘的脚梦想它，它是青
年的梦。这些弥漫的梦想支撑着一个庞大的阅读群体，也支撑了体
制内的文学刊物，甚至非文学性的报刊也一定要办文学副刊。那时
的文学副刊在许多总编那里甚至比正刊还要重要，而编辑部里，编
辑力量最强的不是新闻部，而是副刊部。因此，在那个时代，文学
成了媒体得以生存和发展的支柱性产业。② 但９０ 年代以后，报业集
团的成立和产业化的要求，消闲、生活和实用类刊物的大量涌现， 
以及无处不在的影视和其他文化工业制品覆盖性的市场占领，不仅
文学类刊物被挤压为弱势或边缘媒体，而且已经在时代风潮的推动
下成为强势媒体的报纸和电视，也展开了激烈的角逐和竞争。
报纸的竞争有一个逐步演化的过程。在８０年代，报纸还是以正
面报道为主的舆论工具，它的纯正性和纯粹性，表达了那一时代意
①
② 
《当代》２０００年第２期“文学月报” 栏目上一篇题为《走向市场》的文章指出： 
“中国非文学报刊早就完成了市场化的改造， 文学期刊则是大大地落后了。最可悲的是， 
如今文学期刊面对的市场是以读者为中心的买方市场，而文学期刊与作者的关系又是以作
家为中心的卖方市场。任何卖方市场都不是健康的市场。中国文学期刊最大的弊端就是刊
物为作家而办，而不是为读者办；是读者迁就作家而不是作家迁就读者。实际上所有期刊
的改革举措，无非是在转变作者与读者的关系。”这一看法是非常有见地的。
参见刘勇：《媒体中国》，３００～３０１页，成都，四川人民出版社，２０００。

１　８０ 
众神狂欢
识形态的取向和国家形象，但１９８７年，大兴安岭的一场火灾开始改
变了这一状况。这场火灾也是１９８７年最令人震惊的新闻，它引起了
全国人民的极大关注，权威传媒每天报道灭火情况。一位业内记者
后来描述说：中央电视台的新闻联播连续半个月天天报火灾，而且
天天报救灾，救火英雄人物层出不穷，可那火势却也一天比一天大。
直到有一天， 中央电视台在措辞上发生了变化， 火灾变成“大火
灾”、“特大火灾”，敏感的《中国青年报》率先行动起来，派出记者
赶往现场。他们跳出了“救火英雄” 的报道老套，而是要写出“逼
近最真实最重要的信息源头”。于是，便有了关于人与自然的三篇新
闻大特写――― 《红色的警告》、《黑色的咏叹》和《绿色的悲哀》。这
次报道被认为在国内创造了一种全景式报道的范例，也使新闻走上
了干预生活的道路。后来影响巨大的中央电视台的《焦点访谈》节
目，被认为是这种“深度报道” 的一种延伸。① 这一报道思路的变
化，从某种程度上改变了媒体简单的“工具”形象。
如果说这种探索和思考具有某种使命意识或壮美感的话，那么， 
９０年代传媒的变化和竞争则充满了世俗化的意味。１９９５年在广州创
办的《南方都市报》曾公开宣称，要实践传媒大亨默多克的办报语
录，这就是： “提高报纸发行量很简单，那就是降低格调。” 在他们
看来，大众传媒，就是百姓爱看的报纸，通俗是走向大众的阳关大
道。在这样实践方针的指导下， 《南方都市报》的广告收入从１９９７ 
年的３００万迅速上升到１９９８年的１８００万和１９９９年的近亿元。
广告收入不仅是报纸生存的主要来源，同时也是报纸是否成功
的主要评价标准之一。扩大发行量或走向大众，背后隐含的目标其
实很简单，就是为了赚取更多的广告收入。为了达到这一目的，报
纸可以说是挖空心思绞尽脑汁。《楚天都市报》创办后，最先引起议
论的不是这份报纸的内容和形式，而是它的“洗楼行动”，也就是无
论楼有多高门有多严，发行员一定敲开你的门，微笑着请您订一份
《楚天都市报》；在南京，报纸因竞争引发了一场激烈的价格战， 《现
代快报》一上市就创造了９０年代报纸发行的奇迹，８开１６版的报纸
居然一角钱一份，不足两个月， 《现代快报》的发行量就升至３０ 万
份，随着发行量的急剧上升， 《现代快报》的广告业务也水涨船高， 
甚至版面拥挤得排不开了；《成都商报》的成功秘诀也是放弃精英立
① 参见刘勇：《媒体中国》，３５～３７页。

１　８１ 
第六章
　传媒战争与传媒功能的转变
场，从１９９５年开始，把一张精英报纸改造成了彻头彻尾的市民报
纸。该报的作者队伍大多是自由撰稿人，素质不高但身怀绝技，或
熟悉公检法，或多日追踪丐帮部落。《成都商报》在市民化的道路上
取得了成功，１９９８年，它的广告额已经超过了一亿。
世俗化的办报倾向， 必然导致低俗趣味的流行， 于是明星隐
私、政要丑闻、社会犯罪、消闲娱乐乃至图片化甚至“狗仔化”等， 
成了９０年代报纸最流行的内容和形式。另一方面，社会结构分层的
加剧，也为报纸和其他传媒提供了更广阔的空间和多样选择的可能。
在报纸不断“向下看”的同时，“为中产阶级办报”的口号也由深圳
的《财源》在９０ 年代提出。这一阶层是社会“成功人士” 的一部
分，也包括成功人士的“专职太太”。中产杂志和证券类报纸，主要
是这一阶层购买和消费。在国内其他行业已经逐渐趋于饱和的情况
下，报纸成了“目前所剩不多的维持暴利的行业”①。据不完全统计， 
１９９９年中国内地报业的广告收入近１１０亿人民币，比１９８３年增长了
１４５倍，近年来仍以１５％～２０％的速度递增。
报纸激烈的竞争和时代环境的要求，很快就波及了具有霸权地
位的电视之间的竞争。１９９３年央视创办了《东方时空》节目，１９９４ 
年《焦点访谈》诞生。这两个栏目的出现，为央视带来了巨大的声
誉，时任国务院总理的朱F基甚至说： “每日必看《焦点访谈》，从
中可以得到第一手材料。”并多次以《焦点访谈》报道的内容为依据
阐述国家的方针政策，对有关方面的工作作出决策指导，他甚至说： 
《焦点访谈》“是中央工作的一部分”。央视也自称这个栏目是收视率
最高的栏目之一，收视率稳定在３０％左右，每天有３亿人在看这个
节目，每天有上千观众给栏目写信、打电话和发电子邮件，受到了
上至国家领导人，下至普通百姓的广泛关注。② 事实上，电视作为大
众传媒，最早意识到了自身的大众性。在中国还没有电视大众文化
生产经验和能力的时候，电视就首先引进了国外的电视剧目，比如
美国、日本、巴西等国的电视剧，特别是港台地区的室内剧，这些
剧目为中国的电视剧生产提供了最初的范本和经验。但是，随着大
众对电视节目的熟悉和要求的不断提高，如何使电视更吸引观众， 
也变成中国电视界所面临的问题。
９０年代出现的“电视湘军现象”，利用卫视的覆盖面打破了央视
①
② 
以上资料见刘勇：《媒体中国》。
参见央视网站《焦点访谈》栏目介绍。

１　８２ 
众神狂欢
一统天下的霸主地位。他们先后推出的《真情对对碰》、《幸运９９》、
《快乐大本营》、《玫瑰之约》、《娱乐急先锋》等栏目，把娱乐性节目
推向了新的高潮。《快乐大本营》在北京的收视率已经达到２７％， 
《玫瑰之约》达到了２５％， 《真情对对碰》被十几家省市电视台买下
播映权。２０００年的统计资料表明，湖南电视台卫星频道在省外入网
城市、有线用户覆盖人口等三项指标在全国上星省会台中名列前茅； 
“央视调查”２０００年８月的调查资料表明，在观众对全国３７个卫星
电视频道的总体评价中，湖南电视台卫星频道在全国省级上星电视
频道中位列第一。２００１年上半年“央视调查”的数据表明，湖南电
视台卫星频道在全国的入户率已达到５８．３％，观众满意度、观众规
模、栏目竞争力、忠诚度排名仅次于央视各台，在省级卫视中排名
第一，且各项指标仍在不断增长之中。２００１年，在南京首届大学生
电视节上，湖南电视台卫星频道被评为最具成长性的电视频道；湖
南电视台卫星频道覆盖面不断扩大，名牌栏目精彩纷呈，成就了电
视湘军丰满的羽翼。该资讯列出湖南电视台卫星频道已入网的各
省、直辖市、自治区有线电视网、各地级市有线电视网，不包括已
收转湖南电视台卫星频道的县级有线网及大中型企业用户网。湖南
电视台卫星频道在全国各地落地入网工作正在紧张进行，杭州、昆
明、哈尔滨、石家庄等城市的有线网即将入网。从２００１ 年８ 月起， 
湖南电视台卫星频道将在俄罗斯、澳大利亚、日本、美国等国的城
市公用网落地。① 此后，他们又推出了《千年学府》和《新青年》等
栏目，人们对余秋雨在“千年讲坛” 上的演讲虽然褒贬不一，但却
制造了轰动的新闻效应，从另一个方面提高了栏目的知名度。
首先受到“电视湘军现象” 冲击的是央视。此前央视的八套节
目的收视率达到８１％，其广告收入以每年５０％ 的速度递增，１９９７ 
年，央视的广告收入已高达４０ 亿元人民币。但２０００ 年，当湖南卫
视的《快乐大本营》和《玫瑰之约》招标竞价达到１０００万的时候， 
央视广告竞拍的收入比预期已减少７亿，个别时段的广告甚至没有
卖出。１９９８年，湖南电视台的广告总收入已达到２．５亿，１９９９年突
破了４亿，同年的３月２５日，湖南电视厅隶属的“电广实业”在深
圳交易所挂牌，成为名副其实的中国“传媒第一股”，股值上市之后
迅速上涨，在２０００年股价已在４０ 元左右浮动。湖南电视的产业化
① 参见湖南电视台网站概况简介。

１　８３ 
第六章
　传媒战争与传媒功能的转变
改革，成为中国电视产业化的先驱。
但是，电视在市场化的过程中，并不仅仅只是为行业带来了经
济利益，事实上，在市场竞争的过程中，电视显然制造了新的意识
形态和生活政治，电视的“神话”也被它自己凸显出来。《快乐大本
营》作为娱乐性节目，它既不同于日本ＴＢＳ电视台娱乐性节目的低
俗，也不像凤凰卫视狂欢节目的浅薄，它的青春、轻松和健康，塑
造了中国娱乐节目的新形象，但它丰富的各类奖品，又从另一个侧
面透露了它隐含的动机。《东方时空》曾被几位青年学者作为文化研
究的个案进行剖析，汪晖认为：“从体制性的因素来看， 《东方时空》
是独立制片人、国家宣传机器和大量的广告收入共同促成的电视制
作。” “一方面是国家从自己的利益出发需要这样的节目制作，另一
方面则是由于广告收入足以支撑节目的制作并获得经济收益。但是， 
在中国的语境下，前一方面的原因仍然是最为重要的。换言之，国
家也并不是铁板一块的整体，改革的过程，特别是市场化的过程必
然导致统治意识形态的新的形式，这种统治意识形态的新的形式也
必将导致意识形态国家机器的某些功能上的变化。”① 黄书泉认为： 
“以‘老百姓’来替代‘人民’ 和‘大众’，这一话语的转变本身就
是对新闻领域大叙事的政治乌托邦和时尚文化乌托邦的一种解构， 
体现了一种人文精神的立场态度，即民间立场和世俗关怀。‘老百
姓’既突破了政治中心话语框架， 将抽象的‘人民’ 还原为具体
的、有血有肉、各不相同的个体，又与作为流行文化标志的‘大众’ 
划开了界线，其内涵具有植根于‘民为贵’的传统文化的丰厚底蕴， 
其外延则具有覆盖社会生活各个层面的广度。”② 罗岗则指出： 在
《东方时空》的内部结构中， “浓缩人生精华” 的《东方之子》与
“讲述老百姓自己的故事”的《生活空间》遥相呼应，前者自然是各
类“成功人士”轮番登场，（如果能够对《东方之子》中各类人物的
身份、事迹和何以会被选中作为访问对象加以研究，肯定会深化我
们对在９０年代的中国究竟什么是“成功”以及“成功”意味着什么
的理解， 从而有助于进一步分析“成功人士” 神话的意识形态构
成。）而后者用制片人陈虻的话来说，就是“为中国留下一部由小人
物写成的历史”。《生活空间》对“老百姓故事” 的“讲述” 是以对
①
② 
汪晖：《文化研究及其当代意义》，见《旧影新知》，２６４页，沈阳，辽宁教育出版
社，１９９６。
黄书泉：《〈生活空间〉的人文精神》，载《读书》，１９９５ （５）。

１　８４ 
众神狂欢
社会弱势群体、非主流人群―――即“不成功人士”―――的关注为起
点的。孤立地看， 它所表现的“城市贫民、农村中出来的打工
者、残疾人、癌症患者、弃婴、少数民族、贫困地区等”， 的确是
“传统的主流媒体所关照不到的盲区”， 但如果和关于“成功人士” 
的各种叙述（《生活空间》是怎样被“镶嵌”到一个整体性的节目构
想之中的？）联系起来，和克服暂时的困难，共同奔向美好明天的前
景想象（“明天会更好”为什么会成为目前媒体上出现最频繁的一种
修饰语？）联系起来，那么这部“由小人物写成的历史”是不是同时
又被组织进一个更大的历史叙述中？它不仅无助于“老百姓”真实
生活的表达，而且很可能进一步强化某种“意识形态效果”。① 
这些分析有助于我们理解传媒背后的真实意图和目标诉求，或
者说，虽然传媒的竞争促进了其产业化的发展，在运作机制上也逐
渐与国际接轨，制播分离的体制改革和稿件审查制度的相对宽松， 
形成了多样的文化生产方式和市场，甚至开始出现了“个体电视人” 
和“自由撰稿人” 的现象。但是，无论生产方式和传媒内部如何动
作，从总体上说，传媒仍然拥有话语支配权。特别是电视，早在２０ 
世纪６０年代，麦克卢汉就认识到，作为文化传播的全新形式，电视
具有重大意义，原因在于这种媒体自身比它传送的实际内容更能影
响观众，它和印刷品不同的是： “印刷品根据解读专门化语言编码的
不同能力，产生了不同等级的社会群体，电视使用每一个人都能理
解的简易编码，使不同社会地位的所有观众都能理解它的信息，从
而打破了社会群体之间的界限，通过将人口中不同阶层结合为一体， 
电视创造了一种单一的观众，一个文化活动场所。”② 几乎社会所有
成员，每天都要参与不少于两小时的“电视崇拜仪式”，特别是青少
年，他们的价值观念、服饰、娱乐和语言时尚，几乎都与电视相关。
特别是那些时尚话语或曰“青春话语”，电视应该是重要的来源和传
播者，不然我们就无法理解为什么诸如“酷”、“哇噻”等语词几乎
在同一时间里流行于所有的时尚青年的口中。变换的时尚不仅加快
了“代际”关系的快速更迭，同时时尚的优越感也教会了孩子们对
父辈权威的蔑视和颠覆。
①
② 
参见罗岗： 《讲述老百姓自己的故事？――― 〈生活空间〉百姓叙事的意识形态》， 
见新华网湖南频道：ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｈｎ．ｘｉｎｈｕａ．ｏｒｇ／ｎｅｗｓ／。
［美］戴安娜・克兰：《文化生产：媒体与都市艺术》，４页，上海，译林出版社， 
２００１。

１　８５ 
第六章
　传媒战争与传媒功能的转变
在中国，传媒虽然改变了过去单一的意识形态宣传功能，改变
了传播的强制方式，但传媒具有的双重身份和角色（既是文化产业
也是国家意识形态工具），决定了它也必须具有双重功能：一方面， 
它要适应市场要求，保证其收视率或发行量，从而获得更高的广告
收入，在这时， 它需要文化民粹主义的立场和实践（如《生活空
间》： “讲述老百姓自己的故事。”）；一方面，它又必须担当起“喉
舌”和塑造国家正面形象的职责，在这时，它又需要文化精英主义
的立场和实践（如《焦点访谈》）。这种矛盾性是文化领导权重建过
程中难以避免的。但可以肯定地说，今天的传媒，已经是我们文化
认同的基本来源，是我们的趣味、价值观念乃至生活方式最重要的
参照之一，因此，新的文化领导权就掌握在由传媒建立起的帝国话
语中。

１　８６ 
第七章　“千座高原” 上的虚拟世界
关键词：开放性　自由性　平等性　网络作家
网络文化就像德勒兹所说的“游牧” 文化一样。这仿佛是一个
可以纵横驰骋的“千座高原”，是一个由科技神话改变并重建的自
由、随意、无限敞开的公共空间。因此， 这个空间在向每一个人
“洞开”的同时，也不断宣告它改变历史的种种可能，仿佛只要它愿
意，这个世界就掌握或控制在它的手中。
网络的开放性、自由性、平等性神话的建立，催发了网络文学
的疯狂生长。无论是否受过文学写作训练，无论是否曾经是一个作
家，只要有发表作品的欲望，一夜之间就可以成为广为人知的“作
家”。网络为每一个“作家”提供了无限的空间和可能性。无论是否
喜欢，网络文学已经成为这个时代的表征之一。它不仅塑造了自己
的文学英雄，而且创建了自己的“江湖”语言。如果不懂这种语言， 
就不可能进入网络文学的内部世界。因此，在“平等” 的意识形态
话语面前，要进入网络文学首先遭遇的仍然是等级／权力关系。
在２０世纪９０年代的历史叙事中，大概没有人不知道比尔・ 盖
茨的。这个长着一张娃娃脸的美国青年不仅以神来之笔建立了“微
软”霸权，为高科技主宰这个世界增添了一个固若金汤的依据，而
且他个人也一跃成为世界首富。因此，即便在以“理想” 支撑的中
国，在《钢铁是怎样炼成的》９０年代版隆重登场的时候，保尔与盖
茨谁是英雄的讨论，在传媒的策划下仍然可以成为媒体与受众关注
的焦点。这一“精神错乱”式①的人为命题，一方面表现了传统的社
会主义价值观念遭遇了挑战，一方面则表现了这个美国年轻人在这
① 于洪梅：《读解我们时代的精神症候》，见戴锦华主编：《书写文化英雄》，２１６页， 
南京，江苏人民出版社，２０００。

１　８７ 
第七章
　
昵ё高原

上的虚拟世界
个时代无可忽视的巨大影响力。戴锦华在分析这场讨论时认为： 
毫无疑问，作为负载着共产主义的价值观与理想品格的英
雄人物保尔，无疑紧密联系着社会主义的历史，其传播，是社
会主义阵营内部的文化事实，因而也可以说，这一形象是冷战
时代的产物。而比尔・ 盖茨则是后冷战或曰全球化时代的“唯
物主义半神―――成功者”。在此， 一个不包含“错乱” 的逻辑
是：如果我们尊崇盖茨为“英雄”，那么这便意味着将保尔视为
英雄的历史已然终结―――他最多只能属于历史，驻留在我们回
瞻或怀旧的视野之中；而如果我们仍视保尔为英雄甚至榜样， 
便意味着我们拒绝接受将盖茨尊为半神的现实与文化逻辑，因
为使盖茨被尊为“英雄” 的， 远不仅是他天才的奇思妙想或
“奋斗不息”的创业史，而是一个“客观”得多的指数―――他的
“身价”，微软公司所指称着的亿万金元帝国―――这是社会主义
或共产主义视野中视为必毁的罪恶世界的罪恶渊薮。然而，重
要的是，并非《北京青年报》所发起的讨论，将南辕北辙的一
对并列在一起，类似并列，事实上是９０年代中国司空见惯的社
会文化事实。与其说这是某种错乱，不如说它呈现为一份多少
荒谬的和谐。它向我们显影着中国社会转型期特有的政治文化
现实，一个置身在改革开放进程中的社会主义大国异常真实的
文化经历。面对这样的现实，冷战、后冷战、全球化等语词， 
既可能是切近的，又必定带有某种不实用性。当然，必须指出
的是，此处的盖茨，不仅是广义的资本主义世界的“成功者” 
与“全球首富”的代表，也不仅是当下的全球“风云人物”，而
同时携带着“后福特”、“后洛克菲勒”时代淘金奇迹的特定含
义，与９０年代中国关于知识经济的神话式表述，与拔地而起的
中国网络及其网络经济紧密地联系在一起。需要提示的，是两
个与此相关的事实：一是１９９４年比尔・盖茨的《未来之路》中
译本出版，疯狂热销，一时间被视为“启示录” 般的读本；二
是１９９７年以降， 中国网络横空出世， 在１９９９―２０００ 年之间， 
网站广告几乎覆盖了此前所有跨国公司的巨型广告牌，以致北
京一时成了一座ｗｗｗ 城市。① 
① 于洪梅：《读解我们时代的精神症候》， 见戴锦华主编： 《书写文化英雄》， 
２１６～２１７页。

１　８８ 
众神狂欢
这一描述和分析并非夸张。网络在世纪末中国大肆风靡，各种
网站纷纷宣告建立，从表面上看似乎中国在一夜之间就全面踏上了
信息高速路。但事实上，它暗含着各路现代精英明确的“淘金” 梦
想。这一呼啸而下紧追不舍的网络风潮，不仅有大洋彼岸的盖茨做
了榜样，而且还有本土的“小超人李泽楷和老教头柳传志一南一北
地把．ｃｏｍ 演绎成谈笑间‘不尽财富滚滚来’的美好画卷。空气中弥
漫着烧钱的味道，一个特色ｉｄｅａ刚出炉就能被投来的钱砸晕，之后
就是租写字楼和招兵买马兼彼此挖墙脚， 支起了摊子， 跑马圈地， 
大把的钱使传统广告业繁荣无比”①。但转眼间事情就发生了变化。
２０００年初， 《深圳周刊》发表了一篇“特稿”： 《你买网络股了
吗？―――从一周行情看龙年股市》。文章说： 
沾上网络的股票，就像传说中沾了仙气的道人一样神通广
大，鸡毛飞上天，蚂蚁吃大象，无所不能。和１９９９ 年１２ 月３０ 
日收盘相比，到２月１８日时上海梅林涨幅２６８．５７％，诚成文化
２０９．５９％，华联商厦１３６．３７５％，青鸟天桥１２６．６２％， 第一食
品１２４．４３％，综艺股份１２３．０１％，而深市的亿安科技、中信国
安、振华科技、ＳＴ 海虹、清华紫光、电广传媒、四川湖山更有
过之而无不及。２月１５日，亿安科技继续一直以来的高歌猛进， 
一举突破百元大关，成为１９９２股票拆细以来深沪两市第一支百
元股票，人们对它曾有过的由轻视到追慕再到迷惑的种种复杂
神情，现在大概全部变成叹为观止的惊愕。网络股正成为股市
的宠儿。到网上去，做互联网业务也已成为上市公司的时髦投
资。过去股民互致问候的是“你买了什么股？” “你的股票赚钱
了吗？”现在则是“你买了网络股了吗？” “你知道有哪家新网络
股吗？”市场观察家在分析这波起元月之初爆发于春节后的行情
时，明白无误地指出： 只有网络股高科技股才是市场中的真
英雄。② 
在“奔小康”、“先富起来”、“现代化” 的意识形态的召唤下， 
在“私家车”、“第二居所”等彰显财富身份的实践中，没有什么比
发财梦更具有号召力了。“．ｃｏｍ”加网络股高涨，无疑最大限度地膨
①
② 
严冬：《空气中弥漫着烧钱的味道》，载《中华读书报》，２０００ ０６ ２１。
冯韬：《你买网络股了吗？》，载《深圳周刊》，２０００ ０２ ２８。

１　８９ 
第七章
　
昵ё高原

上的虚拟世界
胀了网络在中国的神奇魅力。但好景不长，坏消息首先从盖茨的家
乡传出： “伴随着鲜花、香槟、欢笑，还有几近狂热的‘战略投资
者’而来的网络经济似乎还没有热透，２０００年４月１４日，又是一个
黑色的星期五，股市的狂泻给人们当头浇上了一盆冷水：在纽约证
交所道・琼斯工业指数一天内大跌６１６点之后，网络企业的一幕幕
悲剧接踵而来，素以高科技企业股为首的纳斯达克指数在一周内下
挫了１０００点之巨，跌幅达２５．２％。与此同时：微软市值缩水２３９０ 
亿美元，思科１６７０亿美元，英特尔１０００亿美元的市值顷刻间了无
踪影。”① 一个破产的美国哥们“实在不忍破产关门的网络幽灵饥寒
交迫、流落街头、到处游荡而无家可归。于是，他创建了一个名为
‘鬼城’ 的网站，将所有关门大吉的站名收集在案，以备‘怜花惜
玉’的来者有个凭吊的去处，可追思昔日叱咤风云的网络英雄之风
采”②。网络经济的神话在两个月之间发生了天翻地覆的变化，中国
的网络股也从“牛气冲天”跌到了万丈深渊，那些市场观察家的预
言像以往一样一钱不值，网络市值没有在他们乐观而没有判断力的
期待中一路好运。虽然网民、网虫、网恋一如既往，网上信息高速
路仍然涌向四面八方，对“网” 的认同并没有受到毁灭性的打击， 
但网络自身难以超越和摆脱的问题并没有得到解决。因此，当网络
在中国落户并逐渐建立了霸权地位之后，对它的争论、质疑或不信
任，一天也没有停止过。
一、游牧文化与网络意识形态
早在８０年代托夫勒未来学的著作中，他就描述过新的“游牧民
族”的出现。这些新的“游牧民族” 挣脱了社会身份的束缚，以满
足个人的自由作为最大的目的，于是，他们任意到世界的任何一个
地方，或是工作，或是旅游。几乎与此同时，中国也出现了“画家
村”、“准歌星”或“文化打工族”部落。进入９０ 年代之后， “漂” 
的一族开始出现，标志着中国新的“游牧民族” 的诞生。美国著名
职业顾问威廉・ 布里奇在《工作大转移》中认为：农耕时代人们在
家里劳动，是自雇性质；工业时代人们走出家门，走进城市，进入
①② 刘子馨：《网络幽灵与糟糠之妻》，载《中华读书报》，２００１ １０ １７。

１　９０ 
众神狂欢
企业，工作模式也由自雇性质走入终身雇佣制。信息时代的来临出
现了“工作之死” 的现象，员工不必在办公室办公，而社会变化将
更加迅速，今天能应付工作的员工明天未必能适应。布里奇认为， 
“工作”是工业革命后的产物，企业视员工为机器的一个零件，员工
有等级制度里的固定位置，以及固定的工作范围、稳定的薪水。当
这些呆板的工作模式逐渐消失之后，人们的工作和职业观念也将改
变。“新工作”不评估员工如何配合环境，而是以他完成的每一项指
定的工作内容作为衡量标准。在这种新的条件下，公司将改聘临时
工、顾问，而天天上班、升职、６０岁退休等根深蒂固的“工作” 观
念也将消失。① 
但在中国，情况却非常不同，由于特殊的历史处境，中国作为
一个后发现代化国家，不同地区经济发展的不平衡，使不同地区明
显呈现着经济和文化的巨大落差。一方面，是成千上万的民工离开
土地涌向发达的中心城市，农村劳动力的过剩和人均可耕土地的紧
缺，以及由此产生的生存问题，是他们离开家园向城市转移的根本
原因。这一现象与布里奇所说的“工作大转移” 没有关系，但它也
不完全与工业社会时代的劳动分工完全相同。由于户籍、教育背
景、专业技能、身份等多种原因，他们既不可能完成雇佣者需要的
“指定的工作内容”，又不可能享受计划经济时代“固定工人” 的待
遇。因此，他们并不是托夫勒意义上的“游牧民族”。《羊城晚报》
２００１年２月５日发表了一篇署名报道：《漂泊打工族　苦乐情人节》， 
全文如下：
情人节，许多人认为只有有文化、高品位的城里人才去感
受这个浪漫的洋节日，而珠三角成批的打工仔也以他们特别的
方式过上了情人节。
打工夫妻小旅馆度良宵
情人节这天，东莞的不少小旅馆生意非常火爆，据这些小
旅馆的老板反映，这天来登记住宿的净是些打工夫妻，有的还
是些卿卿我我的恋人。记者在莞城莞太路的东生酒店就碰到一
① 参见朱光烈：《现代化进程中的几个新趋势》，载《中华读书报》，２００１ ０２ ２８。

１　９１ 
第七章
　
昵ё高原

上的虚拟世界
对，他们来自湖南郴州，都在东莞篁村一家制衣厂工作，丈夫
做保安，妻子做车工。夫妻俩虽然同在一家厂，但分住在工厂
里拥挤的男女宿舍里， 难得有真正相聚的日子。情人节这天， 
夫妻俩商量好歹要团聚团聚，过一个真正的情人节。本来丈夫
还想要给妻子买一束玫瑰花，但妻子嫌太贵，说今天住旅馆已
花费１００元了。妻子还对记者说，去年的情人节两人晚上下班
后拖着手逛了工厂附近所有的商店，一分钱没花，但感觉很甜
蜜。丈夫还透露了一个小秘密：下半年，等他们再多赚些钱就
出去租个房子，明年的情人节他们就有自己的“家”了。
给远方恋人发封贺电
情人节这天，东莞的邮电大楼人头涌涌。广西妹阿莲正给
远方的男朋友发贺电，贺电上写着： “在这个特别的日子，最思
念的人是你。”阿莲告诉记者，她和男朋友青梅竹马，虽然不在
一起已两年了，但感情非常好，情人节里，她想把心底的话告
诉男朋友。四川仔小李想给家乡的女朋友邮寄鲜花，正向工作
人员询问如何邮寄，小李说，他来东莞打工已近一年了，总是
放不下家里的对象，平时常写信。小李还说，来东莞后才知道
有个“情人节”，给女朋友邮寄鲜花一来表示一下心意，二来也
让对方感受一下这边过情人节是个什么味儿。
准备在汽车站坐一晚
在东莞汽车总站对面的店铺台阶上，一对青年男女相拥着
坐在同一担行李上，低头无语。阿坚和阿英今年过完春节一同
出来打工，原想打工挣到钱后可以风光地回家办喜事，没想到
来东莞后跑了几天一点着落都没有，眼看着身上带的钱快用光
了，阿坚怕阿英受苦，劝她回家乡，阿英急得和他吵了一架。
为了省下几个钱，昨天晚上两人就在这里坐了一个晚上，茫茫
然昏沉沉迎来了他们打工经历的第一个情人节，是留是回两人
没有最后敲定。看着喧闹的大街上捧着花的年轻人，阿英真的
不知道今后的日子会是什么样，但她心里知道有情人不单单要
面对幸福而且还要面对苦难。

１　９２ 
众神狂欢
这篇报道所表述的内容，与城里青年生活和心态的区别，呈现
得再清楚不过。因此他们不是信息时代的“游牧民族”，而是中国工
业时代的“打工者”。这个复杂的问题不是我们要讨论的内容。
另一方面， 在中国的发达城市， 特别是中心城市， 像“跳
槽”、“漂”这些动词我们已经不再陌生。那些走在时代前沿的青年
已经在实践着这些新的生活观念，在中国大变动的时代，他们率先
“揭竿而起”掀起了第二次“身份革命运动”。这是一些受过良好教
育的年轻人，特别是在媒体行业工作的人， “人才流动简直比亲嘴的
速度还快，其中一些知名的传媒精英，简直成了流动专业户”。《阅
读导刊》曾专门采访了几个“爱跳腾”的传媒人，他们说： “只要不
舒服就走人”， “人不流动就会死”。其理由是： “既然选择了媒体就
不可能存在什么稳定感，在一个不稳定的产业里就没有‘稳定’这
个概念。不是说我喜欢面临挑战，而是我喜欢自由自在，实际上在
媒体工作就是今天想工作就工作，明天不想工作就不工作，你的选
择会是多样的，当然这里边也包括对媒体的选择和媒体对你的选择， 
这里面变数很大，而且我觉得在媒体工作的变数也就是常数，没什
么特别的感觉。” “说到离开一个地方到另一个地方的原因，往往是
具体的，但还有一个大的原因在那里，也就是想寻求一个更能发挥
自己的地方，要是再说一个更抽象的原因就是想寻找一种更自由自
在的生活。”① 如果说八九十年代之交“画家村” 的画家或遍布城乡
交界处的“准歌星” 们，对自己还有“成功” 的期许，还带着传统
的“功名观”在寻找出人头地的机会的话， （事实证明，后来许多人
实现了他们的期许，他们不仅在文艺界“爆得大名”，而且也过上了
这个时代最时髦的“中产” 生活，由于他们有“艺术家” 的身份， 
因此他们对这种生活往往心安理得。）那么，这些“跳腾”的人，这
些在“漂”的过程中体会“自由” 的人，才真正完成了第二次“身
份革命”。
传媒人无论怎样折腾，他们还有一份职业。另一种人―――或专
事旅行、自由写作的人，可能更典型地表达了“游牧民族” 的人生
实践。他们长年漂泊于路上，没有目标，居无定所，但他们感受的
那份生活，使他们获得了自由的生命体验。散文家耿占春说：旅行
和旅游不是一回事。旅游是一种商业行为， 在这一行为实施之前， 
① 刘三田：《只要不舒服就走人》，载《阅读导刊》，２０００ ０７ ０８。

１　９３ 
第七章
　
昵ё高原

上的虚拟世界
就已经有了规定的路线、地点、价格甚至最终目的。而旅行则完全
是一种个人行为，旅行者完全自主地支配自己的行动，旅行的目的
和意义无法先确定，它体现在旅行的全部过程之中。显然，这种旅
行更确切地说是一种精神之旅，是旅行者的身心与沿途的自然、文
化和人的相互感应及对话过程。…… 旅行不仅是日常生活和精神生
活的一部分，它还成了一种生理的需求。① 如果说耿占春的旅行内心
充满了对“朝圣者” 的崇拜，把那些真正的“行者” 当做榜样，并
希望获得一种“在当代的诸种深刻的文化矛盾中观察事物的方式” 
的话，那么，阿坚的旅行可能要更简单和朴素。对他来说，旅行既
是一种“放风”、“换换口味”的生活， “修正自己的过程”，同时也
是一种生存方式，是“写旅行记卖钱”的生存手段。② 事实上，以各
种方式放逐自我，在不同空间的自由“游牧” 者，已经不是个别现
象。这种“游牧” 作为一种文化现象来看， 它所蕴涵的文化意义， 
不仅是文化多元主义兴起后作为文化一元的建立，同时它也是对既
定文化编码和文化秩序的解码行为。这也正像法国后解构主义先驱
德勒兹在《游牧思想》一书中谈论尼采时所说的那样： “在我们的体
制下，游牧者命运多舛，这已是共识。为了使他们定居下来，我们
将无所顾忌，而他们则罕能坚持。尼采的生活就像这样一个游牧者， 
他沦落为幻影，在出租房子里不停地迁移。但游牧者并不一定是迁
移者，某些旅行发生在原地，他们是紧凑地旅行，即使从历史的角
度看，游牧者也并不一定像那些迁徙者那样四处移动，相反，他们
不动。游牧者，他们不过是呆在同一位置上，不停地躲避定居者的
编码。我们也知道，对今日的革命者来说，问题即是要在某种特定
斗争目标内团结起来而又不落入党派或国家机器的暴君和官僚组织
中。我们寻求一种不重建国家机器的战争机器，寻求一种与外部关
联的游牧体，这种游牧体不会让一种内在的暴君体复兴。或许这就
是尼采最深刻的思想，它还标志着他同哲学的决裂程度，至少就其
格言而言就是如此。他使思想成为战争机器―――攻坚大锤，成为游
牧力量。即使旅行静止不动，即使它身临困境，不可察觉难以预料， 
藏于地底，我们还是应当自问： ‘谁是今日的游牧者，谁是真正的尼
采？’”③ 在中国没有尼采式的形上“游牧者”，但就德勒兹所表达的
思想而言，中国的“游牧”一族，是在不作宣告中践约了这一思想。
①② 
③ 
参见《阅读导刊》，２０００ ０７ ０８。
参见《今日先锋》，第９辑，天津，天津社会科学出版社，２０００。

１　９４ 
众神狂欢
与“游牧民族” 的出现相对应的文化现象，就是网络文化的建
立。网络文化就像德勒兹所说的“游牧” 文化一样。这仿佛是一个
可以纵横驰骋的“千座高原”，是一个由科技神话改变并重建的自
由、随意、无限敞开的公共空间。因此，这个空间在向“每一个人” 
洞开的同时，也不断宣告它可以改变历史的种种可能，仿佛只要它
愿意，这个世界就掌握或控制在它的手中。１９９１年，因特网由美国
国家科学基金会（ＮＳＦ） 解禁，原因是这一组织意识到单靠美国政
府已很难担负互联网的费用，于是私营企业开始介入，同时也开启
了互联网的商业化目的。而商业也是互联网在９０年代急速发展的真
正动力。据估计，全球电子商务的总量１９９９年将增长１倍以上，达
６８０亿美元，相当于爱尔兰和波兰国民生产总值之和。电子商务的增
长速度是全球经济增速的３０倍。从１９９９年到２００２年，电子商务总
值达９０００亿美元。美国得克萨斯大学电子商务研究中心发表的一份
报告说，美国与互联网有关的企业１９９９年创造的产值超过５０７０亿
美元，大大高于１９９８年的３０１０亿美元。互联网产业将首次超过其
他传统产业，成为美国第一大产业。到２００２年，该行业创造的产值
将达１．２万亿美元。互联网１７年发展所创造的价值，接近于汽车工
业１００年发展所创造的价值。而亚洲互联网电子商务营业额将由
１９９８年的７亿美元增加到２００３ 年的３２０ 亿美元。２００１ 年亚洲互联
网广告收入将达１５亿美元。广告和电子商务被认为将成为亚洲互联
网最主要的收益来源。① 
互联网在创造经济神话的同时，也必然要卷入政治并形成“互
联网政治”。传媒与政治宣传的关系如此密切，以至于政治家决不会
放弃对网络空间的占领。对于西方政治家说来，网络对于竞选的意
义首先纳入他们的视野。事实上，电子技术对于政治竞选的贡献曾
经为许多政治家提供了灵感。罗斯福利用收音机发表“炉边谈话”， 
电波把他的政治主张传送到选民的寓所之中；肯尼迪利用电视发表
演讲，他的英俊形象与翩翩风度轻易地赢得了选民。克林顿开始将
网络与竞选联系起来，他在网络上公布了自己的网址，任何一个选
民均可以在网络上查到他的文字资料和图像资料，甚至可以向他提
出建议。即使网址无法彻底替代竞选汽车与城镇集会，网络也会大
幅度地削减竞选开支。选民的自由访问和发表意见、重要消息的即
① 参见张国良主编： 《新闻媒介与社会》，１４５～１４６ 页， 上海， 上海人民出版社， 
２００１。

１　９５ 
第七章
　
昵ё高原

上的虚拟世界
时传播、选举人演说时的网络集会、不久的将来可能实现的网上投
票，这一切都使网络在民主政治之中扮演了愈来愈重要的角色。当
然，如同政治家逐渐发现的那样，网络同样是锋利的双刃之剑。或
许克林顿从未料到：若干年之后，他与白宫实习生莱温斯基的性隐
私竟然公布在网络之上，片刻之间传遍全球―――１９９８ 年９ 月１２ 日， 
美国国会众议院投票决定将检察官斯塔尔的报告通过互联网公之于
世。这一报告主人公的显赫政治身份、这一报告的性暴露程度以及
这一报告的传播范围和传播速度均是空前的。这个事例让所有的人
意识到，网络已经多么深刻地卷入了现代政治。
如果仅仅将网络视为新闻和言论的集散地，那就低估了这个传媒的
功能，在某些人的手中，网站还可以成为发动攻击的堡垒。俄罗斯前总
统普京的竞选是个成功的范例，根据普京的竞选助手帕夫洛夫斯基的回
述，普京击败普里马科夫和卢日科夫的一个重要武器就是互联网： 
帕夫洛夫斯基用他对卢日科夫（“祖国―全俄罗斯”联盟中
比较容易一击即中的领导人） 的攻击展示了网络的力量，一个
相互关联的站点网络对这位市长进行了猛烈的攻击。有一个网
站ｗｗｗ．ｌｕｊｋｏｖ．ｒｕ （ｌｕｊｋｏｖ是这位市长姓名的另一种英文拼写） 
看起来像是这位市长的官方网站，被展示在你阅读每一页的攻
击材料之前。在另一个网站上，卢日科夫和“祖国―全俄罗斯” 
联盟的另一位领导人、圣彼得堡市长弗拉基米尔・ 雅科夫列夫
的照片旁边列出了两人“涉嫌” 参与的犯罪案件。这些信息由
这个媒体传播开来，而且这种攻击被证明特别有效。① 
网络政治的建立，不仅表现为政治家对它的利用，而且网络自
身的话语形式和信息统治，也建立起了与网络相关的生活政治。生
活政治是英国社会学家吉登斯提出的概念，在他看来，生活政治就
是生活方式的政治，每个个体必须要以一种合理而又连贯的方式把
对未来的设想与过去的经验连接起来，以便能够促使把被传递的经
验的差异性中所产生的信息与当地性的生活整合起来。我们随时可
以看到生活与“网络”的关系，比如“网上新闻”、“网上购物”、“网
络爱情”、“网络炒股”、“网络贸易”、“网络犯罪”等，总之网络已
① 参见南帆：《没有重量的空间》，见《天涯之声》网站，“个人文集―――南帆”。

１　９６ 
众神狂欢
经无处不在无所不能，因此，绝大部分招聘启事，都一定要求懂得
电脑应用。一个不懂电脑的人，就像是５０年代的文盲一样，不仅要
受到嘲笑讥讽，而且将影响着你的生活乃至婚姻，将意味着你与新
时代的高尚生活无缘并且危机四伏。而具有电脑或网络技能的人， 
不仅随时可以得到聘用的机会，而且还有一夜之间致富的可能。这
就是网络的意识形态或曰网络的政治。
于是，对网络神力的夸大无论在任何地方都历历可见。在网络英
雄那里被认为：“在电脑网络空间中，任何计算机都可以和其他的计算
机通讯，无论它位于哪里，没有人比其他人拥有更多的特权；无论
ＩＢＭ 公司还是美国总统在电脑网络空间中都不比一个十几岁的少年有
更多的优势，权力、阶级、阶层甚至地理位置在电脑网络空间中都毫
无价值，在这里，每一个人都可以成为中心，因而人与人之间也趋于
平等，不再受等级制度的控制。虽然因特网是在美国政府的支持与资
助下建立起来的，但进入９０年代以后，它实际上已经完全成为一个独
立的网络。权力分散也就成为电脑网络空间最基本的精神。”① 
在这样美妙绝伦的表述中，仿佛有了网络人类就会拥有可以想
象的任何幸福，网络不只是高科技的产物，而且是上帝从天国带给
人类的福音书。事实上，即便从等级制度层面讨论问题，网络的等
级观念从一开始就已经建立了。
二、网络文学
网络的开放性、自由性、平等性等神话的建立，催发了网络文
学的疯狂生长。毋庸置疑，无论是否受过文学写作的训练，无论是
否曾经是一个作家，只要有发表作品的愿望，一夜之间就可以成为
广为人知的“作家”。网络为每一个“作家”提供了无限的空间和可
能性。无论是否喜欢，网络文学已经成为这个时代的表征之一。它
不仅塑造了自己的文学英雄，如安妮宝贝、李寻欢、蔡智恒、宁财
神、心有些乱、邢育森、俞白眉等，而且建立了自己如江湖语言一
样的文学语言。如果不懂这种语言，不仅会出现像初次进城的民工
被突然建立起优越感的市民所歧视的遭遇，而且你也不可能进入网
① 参见南帆：《网络的话语》，载《文艺研究》，２０００ （５）。

１　９７ 
第七章
　
昵ё高原

上的虚拟世界
络文学的内部世界。因此，在“平等” 的意识形态话语面前，要进
入网络文学首先遭遇的仍然是等级／权力关系。
应该说，每一次传播工具的改变，都是相对民主化的过程。如
果说在“印刷资本主义”时代实现了人无须面对面就可以交流的话， 
那么，网络时代确实模糊了时空界限，传播变得易如反掌。更重要
的是，当网络摆脱了审查制度和生产、传播过程的经济制约之后， 
“创作” 属于了更多的人。技术革命在这个意义上确实带来了“解
放”和“自由”。但是，技术革命是否真的带动了文学革命，起码现
在还是个问题。值得注意的是，网络文学的狂欢适应了这个时代廉
价的“游戏” 要求（如网络文学的经典之作《第一次亲密接触》、
《大话西游》、《悟空传》等），它和消费主义意识形态支配下的大众
文学遥相呼应，在不同的形式中满足了改变文学功能的诉求。当然， 
这一看法是相当个人化的。事实上，从网络文学诞生的那一天起， 
对它的纷纷议论就没有停止过。
鼓吹网络文学并给予极高评价的群体，不仅在态度上鲜明激进， 
而且纷纷建立网络文学网站，设立网络文学奖项。有些网站不仅得
到商界名流的资金支持，而且有传统的文学名家的介入。网站发表
的作品通过奖励和印刷传媒的二次发表，在网上网下扩张自己的话
语空间和影响。其中影响较大的是“榕树下”文学网站和它的评奖
活动。通过这次评奖活动虽然扩大了网络文学特别是“榕树下”文
学网站的影响，但关于网络文学的问题也因此集中地被提出。传媒
肯定性的评价是“２１世纪的新文学从网络开始”，而观望性的报道则
暧昧地提出“是‘一地鸡毛’还是‘草丛藏珠’”的质疑。传统作家
陈村认为网络文学“前途无量”；张抗抗则认为： “网络文学会改变
文学的载体和传播方式，会改变读者阅读的习惯，会改变作者的视
野、心态、思维方式和表现方式，但它究竟在多大程度上，能改变
文学本身？比如说情感、想象、良知、语言等文学要素。”① 学者戴
锦华一方面认为： “网络文学似乎应该是最经典的消费文学，它似乎
应该比电影更为纯粹地成为‘一次过’文化，成为通俗文化的范本。
于是网络文学，便成了一种悖论式生存：网络，即时性消费的此刻， 
文学，作为最古老的艺术，先在地指向着永恒。”② 另一方面她在评
价安妮宝贝的《八月未央》时说：“我为安妮宝贝笔下的颓废和绮丽
①
② 
张抗抗：《网络文学杂感》，载《中华读书报》，２０００ ０３ ０１。
戴锦华：《网络文学？》，载《莽原》，２０００ （３）。

１　９８ 
众神狂欢
所震动，在那里生命如同脆弱的琴弦，个人如同漂泊的落叶，但除
却她笔下的人物， 除却这脆弱的生命与个人的身份之外无所依
凭、归属，而其间闪烁着一份将熄的灰烬里艳丽的血色。”① 
对网络文学的评价，不仅与网络文学的创作现状有关，与其呈
现出的同传统文学完全不同的语言、情感取向和价值观念的评价有
关，同时也与作家身份有关。据徐坤撰文介绍，２０００ 年７ 月１５ 日， 
中国文学网和“榕树下” 网站在京举办了一次研讨会，主题是“网
络写手要不要成为传统作家”。被邀请与会的作家按网络和传统作家
分坐于主席台两侧。他们分别是雷抒雁、张胜友、徐坤、周洁
茹、赵凝、赵波；宁财神、李寻欢、心有些乱、Ｍｉｋｋｏ、Ｐａｓｓ、俞白
眉、邢育森。在常见的场合，传统作家的身份诉求大多与个人经历、
教育背景、创作成就和国内外影响相关，但网络作家的介绍却呈现
出一派“后现代”味道： 
李寻欢：自八九年底在百无聊赖的情况下写了一个巨长的
网络爱情酸文后开始迅速蹿火，步入网络文学青年的行列。据
他自己说现在网上好歹也混了个脸熟，所以就继续混着，并且
偶尔也客串一把网络名人什么的。作品有《数字英雄》、《飞天
霓裳》、《迷失在网络与现实之间的爱情》。现任Ｒｅｎｒｅｎ文学频
道主编。
宁财神：网络著名写手，白天通常是男性，二十来岁，养
猪专业户，有自己的猪页。性格可人，身高一米多，深度近视， 
背微驼，紧张及遇到陌生人时会有少许口吃，要是不嫌弃，可
以和他一起谈谈人生侃侃理想，但就是别谈文学。作品有《聊
天室套狼（泡妞）不完全手册》、《不见不散》、《爱我，就请躁
着我》等，现任“榕树下”副ＣＯＯ。
邢育森：几年前在北邮ＢＢＳ上以涅磐的名字发表小说《活
得像个人样》一炮而红，从此一发不可收拾，被评为网络写手
的三驾马车之一。在后来又连续创作了《柔人》、《丝婚之年》、
《逃离海面》等在网络中广为流传的作品。
心有些乱：音乐人，６０年代被诞生，７０年代被迷惑，８０年
代被开除，９０ 年代被吹捧，００ 年代被网络套牢，从此出文入
① 戴锦华语，见安妮宝贝《八月未央》封底，北京，作家出版社，２００１。

１　９９ 
第七章
　
昵ё高原

上的虚拟世界
墨，不亦快哉，你当然会喜欢他的东西。他的网络作品有《护
士小雯》、《青色片段》、《今天可能有爱情》等。
Ｐａｓｓ：一个自称为有浪子本性的人，大河上下长城内外走
过很多地方，从商从文都很执著，虽然还是很年轻，可自己的
经历写起来就是一本大书。主要作品有《湘女多情之八天七
夜》、《为了忘却的纪念》等。
俞白眉：以《网络论剑之大梦谁先觉篇》走红网络的，有
评论称其像变魔法一样转换文体语体、叙述方式、题材人物以
及思考与表达的切入点，常常把读者弄得如坠云里雾里，只记
得他的幽默搞笑。作品还有《寻常男女》、《网络论剑之刀剖周
星驰篇》等。
Ｍｉｋｋｏ：网络著名写手，曾获“榕树下” 首届网络原创文
学大赛二等奖，据说是一个优秀的、异于常人的人，尽管他至
今仍然以一种恶俗的状态生活着，但他觉得自己总有一天会成
为天鹅的。其作品有《英雄时代》、《政府上网年》等。① 
在网络作家的自述中，可以明确地感觉到其游戏性质。当传统
作家面对他们的时候，就已经成为一种被“解构” 的对象。在他们
看来，不仅没有必要成为传统作家，而且面对传统作家的时候，他
们甚至还透露出一丝可以觉察的某种优越感。但可以肯定的是，网
络文学和作家自由的“话语实践”，也并没有多少值得谈论的新鲜东
西，在“后现代” 文学乃至王朔的小说中，类似的幽默或机智、自
嘲、插科打诨等， 已经很“普及” 了。因此， 网络文学的“形象” 
没有树立起来，并不是因为它对传统文学构成了挑战，说到底还是
因为它的文学性仍然在被质疑的过程中。比如“搜狐文学社区”和
“汉青文化公司”联合举办的网络征文，由中国工人出版社出版了三
卷本：小说卷、散文卷和另类卷。选题策划唐敏在“序”中说： “无
论是谁，用一根电话线通过电脑，就能与这片虚拟的精神世界产生
亲密的接触。这是一种超能力的体验，各种网站为所有人提供了平
等的条件，ＢＢＳ成为公众写作的最好园地，曾经是无法描述、也无
法让人评论的内心感受，终于在网上得到了回应。写作不再孤寂， 
在互联网上找到合适自己的伙伴，写出来的文章或段子有人欣赏， 
① 徐坤：《网络写手：究竟要不要成为传统作家》，载《莽原》，２０００ （６）。

２　００ 
众神狂欢
写作的热情从来没有如此地火热过。曾经那么遥远的文学，还有那
些高高在上的作家们，都不再遥远和高深莫测，每个人的才质和本
性在网上都能得到充分的展示。”① 她对这次活动和入选征文表示了极
大的满足。但值得注意的是，网络征文还要通过印刷媒体来证实其
“水准”，这无意间透露了网络文学的某种不自信。当唐敏称这些网络
作家“已经具备了相当专业的水平”时，她评价、衡量文学的尺度， 
事实上还是没有离开传统的写作标准。因此，网上写作最大的自由， 
是任何人都可以当“作家”，但是否能写出文学作品又是另外一回事。
２００２年第１期的《大家》杂志上，发表了林焱的“传媒链接小
说”――― 《白毛女在１９７１》，这篇小说被南帆等人认为是“网络文学
的革命”，给予了极高的评价。这篇被称为“传媒链接小说” 的文
本，确有独到之处，它所可能呈现的形态，是印刷杂志上难以表达
的，那个有链接符号的地方，需要在各种网站上链接之后才能得到
完整的体现。如果网站发生变化，或其中的某些内容发生变化，那
每个人所读到的“白毛女” 就将是各种各样的。应该说，这个有着
极大“戏仿”性质的小说，充分利用了网络的特性，虽然我们在文
字文本中仍可读到故事的大概情况，但因网络链接多种可能性的存
在，我们对这篇小说的真实情况可能是永远难以把握的。作家自己
介绍，通过雅虎网站检索的结果，共有６１７０个网页与白毛女相符。
不要说读者，即便是作者大概也难以把所有与白毛女相关的网页全
部检索过。这样，《白毛女在１９７１》从诞生的一刻开始就意味着是一
部永远不可能有人读完的作品。我们不能不惊异作家奇特的想象力， 
他在利用电脑无限可能性这一点上的确是空前的。
因此，有批评者指出： “这篇‘传媒链接小说’具有‘敞开’特
质。文字、图像、音响、诠释、链接等等表现了多种多样的可能性。
在阅读这样的小说的时候，会多次中断阅读的冲动，从依靠情节和
语言维持的传统阅读走出，循作者提供的种种‘阅读线索’展开一
次真正意义上的‘阅读冒险’，一次大胆的游戏式阅读。打破以文字
牵制读者的‘传统线性阅读方式’，让多种阅读媒介创造阅读的‘晕
旋效应’。作者在开放式的多媒体文本中，与读者展开多种方式的情
感、智慧的交流和‘较量’。面对多种的艺术表达媒介，作家创造的
因子发生写作的‘多媒体效应’，即图像、声音、文字对同一艺术创
① 唐敏：《谁说这是中学生作文？》，见《一生最美一文・小说卷》，北京，中国工人
出版社，２００２。

２　０１ 
第七章
　
昵ё高原

上的虚拟世界
造对象同时发生多重复合式的创造冲动：如果如此叙事，我将用什
么样的‘影像’去‘再创造’？如果我已经拍摄或编辑了这样的‘影
像’，将让我导入一个什么样的故事之中？在我‘找到’了某种故事
的时候，我是否可以用音乐、用镜头写作？作家的身份随着想象变
成了文本的策划者、导演、音响师、编辑、美工和摄影师。这样的
艺术构思只有在网络时代才能想象，这样的游戏规则也只有在网络
时代才能实现。”① 这个分析应该说是可以接受的。但值得讨论的是， 
到目前为止，网络文学产生广泛影响的作品，大多与戏仿有关，如
《大话西游》、《悟空传》、《白毛女在１９７１》等。虽然《白毛女在
１９７１》的演员解构了剧中角色，但如果没有原创的剧本，这个戏仿
的网上文学还会产生吗？ 
还有一个有趣的现象是， 一方面网络文学在戏仿或“克隆” 
印刷传媒的作品， 另一方面， 网民或网络文学的捍卫者又在抗议
或抵制网络文学被再“复制” 的可能或企图。有篇文章叫做
《〈大话西游〉之好莱坞超级模仿秀》， 文章说： 堪称网络时代后
现代文化经典的《大话西游》现身好莱坞指日可待。不过美国
ＮＢＣ 电视台早已捷足先登， 推出了电视版的
（《猴王》）， 但正像《刮痧》中那个狗屁不通的美国律师一样， 让
唐僧与观音坠入爱河这样的改编实在是大话得有点离谱， 特别是
让除了性感一无是处的白灵（ 《安娜与国王》中饰妃子） 出演观
音、让《致命罗密欧》中那个只有拳头会说话的混血儿罗素扮孙
悟空， 不但研究《西游记》的老学究要生气， 忠实的大话迷们也
要愤怒了。如果好莱坞真要克隆《大话西游》， 还是让影迷们自
己选角吧！② 
看来，无论任何一种形式的“经典”，都会有人出于不同的动机
来捍卫，在这个意义上，网络文学的开放性仍然是有限的。网络文
学作为一种形式存在，包括它所表达的文学意识形态的内容，在文
化多元主义的时代都有其合理性，但如果把它夸大甚至神圣化，那
么网络文学自身存在的问题， 本身就是网络文学不能超越的解构
力量。
①
② 
参见南帆：《传媒链接小说：网络文学的革命》，载《大家》，２００２ （１）。
参见中国文学网站， 作者吴蔚。

２　０２ 
第八章　新阶层的形成与话语空间的扩张
关键词：中产阶级　白领杂志　文化符号　身体叙事
在新的社会分层结构中，过去我们很少使用的一个概念―――中
产阶级，在今天却格外引人注目。严格地说，这个阶层在过去并不
属于中国。即便在毛泽东的话语中， “民族资产阶级” 更应该称为
“民族资本家”。事实上，在历次政治运动和各种历史文本中， “资本
家”这个概念比“中产阶级” 更有效地表达了这一阶层的政治身份
和社会地位。在新的社会分层结构中， “中产阶级”之所以有效地表
达了一个新阶层的出现，一方面它是全球资本主义的一部分，另一
方面，当代中国的“新富人”确实具备了“中产阶级”的所有特征。
率先登场的“白领杂志”，在今天已经完全具备了“中产阶级” 
杂志的特征。自这些杂志登场开始，中产阶级的话语空间得以建立； 
当这些杂志成为文化消费市场的中坚力量并迅速流行的时候，也就
是中产阶级话语实现了扩张的时候。因此，作为文化符号，这些杂
志是这一阶级文化的陈情者和代言人。
一、社会分化与新阶层的形成
关于中国社会阶级分析的经典文献， 是毛泽东１９２５ 年写成的
《中国社会各阶级的分析》。此后的许多年里，这篇文章是我们界定
社会阶级关系最重要的依据。毛泽东通过阶级划分确立了识别“敌
人”和“朋友” 的标准。在毛泽东看来，不同阶级的经济地位，决
定了他们的政治态度，因此也决定了他们和革命的关系，这种划分
方式一直延续到“文化大革命” 时代。值得注意的是，毛泽东在这
里也使用了诸如“中产阶级”和“小资产阶级”的概念。“中产阶级

２　０３ 
第八章
　新阶层的形成与话语空间的扩张
主要是指民族资产阶级”，毛泽东认为这个阶级具有两面性，并没有
以本阶级为主体的“独立”革命思想。① 但在中国２０ 世纪漫长的历
史叙述中， “中产阶级” 这个概念的使用频率不高，这当然与这个
“代表中国城乡资本主义的生产关系”的阶级，在内忧外患的历史处
境中难以生长壮大有关，自然也与他们对中国革命主体的矛盾态度
有关。
与“中产阶级”不同的是“小资产阶级”这个概念，这个阶级
根据经济状况又分左中右三类，但无论他们对革命的态度如何，他
们最终都会参加革命。值得注意的是，尽管“小资产阶级” 是革命
的同情者或参与者，但它的命运却几乎是悲剧性的，或者说，在现
实生活中，“小资产阶级”作为一个阶级的存在，虽然不是国家的主
人公，但他们仍然可以平静地生活，并没有失去什么。可怕的是一
旦被命名为“小资产阶级”，事实上就成了一个“异类”，就是可疑
的、不洁的甚至是危险的。因此，在２０世纪７０年代之前， “小资产
阶级”这个概念的经济意义不大，而更具有政治符号学的意义。事
实上它是对个人或群体同主流意识形态的关系、态度乃至立场的评
价。在知识分子这个群体里面，他们被命名为“小资产阶级” 的可
能性是最大的。
“文化大革命”结束之后，由于阶级斗争思想路线的终结，毛泽
东所划分的中国社会各阶级，也失去了对社会阐释的相对有效性。
当经济生活在社会生活结构中的合法性得以确立，让一部分人先富
起来成为新的意识形态之后，再用“阶级论” 分析社会生活，就是
“政治上不正确”，因此，这个概念在某种意义上甚至成了社会“禁
忌”。但是，社会生产关系的变化，经济地位的变化，必然形成新的
社会分层，特别是９０ 年代之后，这一现象引起了越来越广泛的关
注。来自官方的报道说，中国社会科学院重大研究课题之一“当代
中国社会结构变迁研究”把中国社会群体被划分为１０个阶层。《当
代中国社会阶层研究报告》由社会科学文献出版社出版发行。该报
告首次详细阐述了中国改革开放２０年来社会阶层结构的变迁，报告
对当前中国社会阶层变化作了总体分析，提出以职业分类为基础， 
以组织资源、经济资源、文化资源占有状况作为划分社会阶层的标
准，把当今中国的群体划分为１０个阶层：国家与社会管理阶层，经
① 《毛泽东著作选读》（上），４～１０页，北京，人民出版社，１９８６。

２　０４ 
众神狂欢
理阶层，私营企业主阶层，专业技术人员阶层，办事人员阶层，个
体工商户阶层，商业服务人员阶层，产业工人阶层，农业劳动者阶
层，城乡无业、失业和半失业人员阶层。报告对每个阶层的地
位、特征和数量作了界定。研究人员指出，改革开放使中国社会发
生了深刻的变化，经济体制转轨和现代化进程的推进，也促使中国
社会阶层结构发生结构性的改变。原来的“两个阶级一个阶层” （工
人阶级、农民阶级和知识分子阶层）的社会结构发生了显著的分化， 
一些新的社会阶层逐渐形成，各阶层之间的社会、经济、生活方式
及利益认同的差异日益明晰，以职业为基础的新的社会阶层分化机
制逐渐取代过去的以政治身份、户口身份和行政身份为依据的分化
机制。这些迹象表明，社会经济变迁已导致新的社会阶层结构的出
现而且趋于稳定。① 
新的社会阶层的出现，不仅在主流研究的成果中得到证实，而
且在人文知识分子对日常生活的观察和体验中得到了证实。上海学
者王晓明曾描述说：像我这样从小见惯了“阶级”、“剥削”和“经
济结构”一类字眼的人，一说起社会内部的新的差异，首先就会想
到最近十多年来社会阶层的巨大变动。的确， “市场经济改革”的最
明显的结果，就是完全打乱了已经持续３０年的“社会主义”的阶层
结构。一方面，像工人、农民、国家干部、军人和知识分子这样一
些原有的阶层，虽然各有变化，但就整个国家而言，它们都还继续
存在；而另一方面，在譬如沿海地区和大、中城市里，又冒出了一
系列新的阶层，它们的形成和扩展是如此迅速，以致其中的某个阶
层差不多快要凌驾于社会之上了，社会还没有形成对它的统一的称
呼。即以上海为例，经过１５ 年左右的“市场经济改革”，从原有的
阶层中间，至少已经产生了４ 个新的阶层：拥有上千万或更多的个
人资产的“新富人”，在整洁狭小的现代化办公室里辛苦工作的“白
领”，以“下岗”、“停工”和“待退休”之类名义失业在家的工人， 
来自农村、承担了上海的大部分非技术性体力工作的男女“民工”。
这些新阶层的不断扩大，极大地改变了上海的经济、政治和文化格
① 参见中国社会科学院网站２００２年４月２日报道。而且调查显示，中国目前的基尼
系数为０．４５８，已超过国际公认的０．４的警戒线，进入了分配不公平区间。据国家统计局
２０００年对中国４万个城镇居民家庭收入情况的调查显示，２０％ 的高收入者拥有相当于
４２．５％的财富。近几年，农村居民人均纯收入增幅远远低于城镇居民人均可支配收入的增
长，城乡居民收入差距进一步扩大。

２　０５ 
第八章
　新阶层的形成与话语空间的扩张
局。比如“白领”，这些经常是疲惫不堪的青年和中年男女，虽然总
数远未达到欧美“中产阶级”在社会人口中占到的那种比例，却已
经被许多传媒和广告奉为中国社会“现代化”的标志，新的巨大购
买力的代表，以致今日上海的消费品生产业、服务业和房地产业， 
都把大部分眼光牢牢地盯向他们，全不顾这个阶层实际上是怎么回
事。与“白领”阶层的这种吹气泡式的社会影响力相比， “民工”阶
层的情况正好相反。“民工”没有上海的城市户口，因此不算是“上
海人”，在统计报表上，在一些讨论上海现状和“发展”规划的会议
上，他们经常被忽略，仿佛根本不存在一样。可是，这个总数已经
超过２００万的“民工”阶层，分明已经成为上海录像厅和电影院里
的最热忱的观众，书摊上的武侠、言情和低价通俗杂志的主要的读
者群，他们的文化趣味，正越来越有力地影响着录像厅和电影院的
排片表，影响着许多出版社和通俗杂志的选题目录。在某种程度上， 
“民工”阶层正悄悄引导着上海的很大一部分文化生产，当然，也决
不仅仅是文化的生产。① 事实上，王晓明并不仅仅是描述了中国社会
分层的事实，重要的是他对在较短的时间里发生的社会不同阶层的
巨大差距深感震惊。下面这段话，既是我们熟悉的生活场景，同时
也表达了一个学者的某种立场：在上海的大街小巷，这些新的阶层
正和原有的阶层混居在一起。很可能就在一套公寓里，父亲正为国
营工厂那一点菲薄的工资不敷日用而发愁，刚从外资企业下班归来
的小儿子却春风得意，暗暗憧憬着将来攒钱买一辆轿车；从这人家
的窗口望出去，民工们的简易棚房更是和高墙围住的豪华楼宇遥遥
相对。面对这样的奇特景观，我想谁都会强烈地感觉到，即便同一
块弹丸之地里，也早已经并存着多种完全不同的社会体制、秩序、
规则、伦理乃至趣味吧。就拿社会的经济分配制度来说吧，倘若单
看那些每天骑自行车上班的人，你会觉得“社会主义” 的“二次分
配”制度依然在平稳运行。至少，当一位“下岗” 工人向民政机关
申请救济，理直气壮地抱怨说“共产党总要给我一口饭吃嘛”的时
候，他是相信自己依然有权力享受那“第二次分配” 的。但是，一
旦把视线转向另一些方面， 比如公共服务价格（交通、能源、医
疗、通讯、住房……） 的持续上涨， 比如初中以上的教育的逐渐
“市场化”，更不要说一些国有企业的相继关闭了，你不由得要认定， 
① 参见《天涯》，２０００ （６）。

２　０６ 
众神狂欢
那“二次分配”式的经济制度，是正在被另一些完全不同的分配制
度所取代。如果再走进譬如淮海路、衡山路一带的一些会员制俱乐
部，目睹其中的浩大气派和奢华场面，看那些“新富人” 如何兼营
数“道”（所谓“红”、“黄”、“黑”道），一掷千金，你就更会坚信， 
若干以巧取豪夺为特色的经济新秩序，事实上已经运作得相当有效。
你也因此能明白，那本该属于“第二次分配” 的巨大的财富，是如
何经由这些新的秩序和渠道，转入了“新富人”的口袋的。
在新的社会分层结构中， 过去我们曾很少使用的那个概
念――― “中产阶级”，这次却格外引人注目。严格地说，这个阶层在
过去并不属于中国。即便在毛泽东的时代， “民族资产阶级”更应该
称为“资本家”。事实上，在历次政治运动和各种历史文本中， “资
本家”这个概念比“中产阶级” 更有效地表达了这一阶层的政治身
份和社会地位。在新的社会分层结构中， “中产阶级”之所以有效地
表达了一个新阶层的出现，一方面它是全球资本主义的一部分，另
一方面，当代中国的“新富人” 确实具备了“中产阶级” 的所有
特征。
美国左派运动之父赖特・米尔斯曾分析过美国的新老中产阶级。
他认为：老中产阶级就是“小企业家的世界”， “小企业家是循着中
产阶级的资本主义路线来建立其世界的：这是一个按照平衡方式建
立起来的非凡的社会，在其中心很少或根本就不需要什么权威，需
要的只是对传统的广泛扬弃和一小群财产捍卫者”①。“美国的工业
化，特别是内战以后的工业化，并未将爬升的机会带给广大的小业
主阶层，而是带给了工业界的首领。他们是我国国民对作为企业家
的中产阶级形成的第一个印象，而且从来没有谁能够取而代之。在
传统的想象中，这种首领既是熟练的建设者， 又是机敏的金融家， 
但首先必须是一个成功者。他是他所创造并进行经营的产业的进取
型所有者，在他的蒸蒸日上的企业里，没有任何与业务有关的问题
能逃得出他的审视或漏过他的热心照管。作为一个雇主，他可以为
选拔出来的最棒的伙计提供工作的机会，这些伙计则会将自己的薪
水省出一部分来通过小的私人投资以使之成倍增加，再运用个人的
声望借上一些，尔后便可站在自己的产业上崛起。”② 由于拥有了个
①
② 
［美］赖特・米尔斯：《白领―――美国的中产阶级》，１９页，杭州，浙江人民出版
社，１９８８。
同上书，２１～２２页。

２　０７ 
第八章
　新阶层的形成与话语空间的扩张
人财产，老式中产阶级也就拥有了个人的工作领域， 因此他是独
立的。
但是新中产阶级，也就是通常所说的白领，与老式中产阶级有
本质的不同。在米尔斯的分析中，老式中产阶级是指农场主、商人
和自由职业者。新中产阶级是指经理、挣工资的专业人员、推销员
和办公人员。至１９４０年，美国的老式中产阶级只剩下了１／５，老式
中产阶级比例的急剧下降和新中产阶级的迅速上升，使美国成为一
个雇员国家，而雇员已经没有个人财产而言。因此米尔斯说： “消极
地说，中产阶级的转变是从有产到无产的转变；积极地说，这是一
种从财产到以新的轴线―――职业―――来分层的转变。老式中产阶级
的本性及其健康状态可以从企业家财产的状况中得到最好的说明； 
而新式中产阶级本性和状态，则可以从职业经济学和职业社会学中
得到最佳的解释。中产阶级中较老的、独立的那些部分的人数下降
是财产集中化的伴生结果；新的挣工资的雇员的数量增加则是由于
工业结构导致了造就新中产阶级的各种专门职业的出现。”① 米尔斯
对新老中产阶级的分析，对我们认识这一阶层有极大的启示意义。
我们现在所说的新出现的中产阶级，与美国新中产阶级既有相似性
又有很大的不同。相似的是，专门化的职业是中产阶级共同的职业
特征。在中国，白领阶层是中产阶级的重要组成部分，他们是部门
经理、跨国公司的高层管理人员、大公司的技术专家、高新技术产
业的领导者或组织者等。但是，演艺界明星、包工头等通过非正常
经济秩序获得高额收入的阶层，又是中国所特有的。９０ 年代以后， 
社会对贫富差距的议论，对新富人阶层的议论成为媒体关注的重要
的话题之一。
“中产阶级”这个概念近年来虽然频繁使用，但在中国对其具体
内涵的界定仍然是相当模糊的。在美国，它可以具体地指年收入在
２．５万～１０万美元的家庭，这个阶层占美国总人口的８０％左右，他
们被认为是美国社会的主体，也被认为是美国发达资本主义的象征
和社会稳定的主要因素。但在中国不同人心目中的“中产阶级”的
所指是不明的，它可能是白领阶层，也可能是中上收入阶层，而这
个所指不明的概念却明确地透露出中国社会分层已经存在的事实。
对文化研究来说，我们更关心的也许不是这一阶层的具体收入和占
① ［美］赖特・米尔斯：《白领―――美国的中产阶级》，８５页。

２　０８ 
众神狂欢
总人口的比例有多少，而是消费主义和商业主义霸权建立起来之后， 
“中产阶级”文化趣味在社会各个角落普遍的弥漫和渗透。这种状况
正像米尔斯在２０世纪５０年代所描述的美国社会一样： “正是在这个
白领社会里，我们才能找到２０世纪生活的主要特征。由于他们在数
量上日益表现出来的重要性，白领职业已推翻了１９世纪认为社会应
由企业主和工资劳动者两部分人组成的预测。由于其生活方式的大
众化，他们已改变了美国人的生活气息及其感受。在最为公开的形
式中，他们传递和体验着许多具有我们这个时代特征的心理问题。
不管采用哪种方式，任何位于主流中的理论派别都不会把这些问题
漏掉。总而言之，他们是一群新型的表演者，在供他们表演的舞台
上，推出的都是２０ 世纪的主要剧目。”① 中国作为后发的现代化国
家，在全球资本主义化的覆盖和影响下，发达资本主义国家“中产
阶级”的文化趣味已经有了标准的中国版，而“中产阶级” 的身份
向往，已经成为我们这个时代未被道出的最大时尚。
二、中产阶级话语空间的建立与扩张
２０世纪八九十年代之交，文化市场上流行的阅读刊物还是《大
众电影》、《电影世界》、《中外电视》以及《现代服装》、《上海服
饰》、《健美》等消闲初级阶段的大众刊物，阅读的等级制度还没有
建立起来。但在９０ 年代初期， 在具有“民间性” 的图书发行渠
道――― “书摊”上，却赫然摆上了印制极其精美的“十元刊”： “十
元刊，是一种大而化之的称谓，专指那些售价在十元上下，以城市
白领为主要销售对象的刊物。国际流行的１６开本加进口铜版纸加精
美的封面设计， 使这刊中新一族在书摊上显出鹤立鸡群的贵族气
派。”② 这些“贵族刊物”是指《世界时装之苑》、《时尚》、《现代画
报》、《精品》、《今日名流》、《世界都市》等。现在这些刊物的售价
已在２０元左右，品种还要加上《瑞丽》、《新娘》等。一个有趣的现
象是，这些昂贵的刊物起始于极具民间意味的“书摊”。著名文化研
究学者戴锦华说： “类似杂志在其问世之初，其定价之高昂，超过了
大部分书摊光顾者的消费能力，但它不仅存活下来，而且成功流行。
①
② 
［美］赖特・米尔斯：《白领―――美国的中产阶级》，１～２页。
徽之：《十元刊，报刊摊上正当红》，见《焦点》，１９９６年创刊号。

２　０９ 
第八章
　新阶层的形成与话语空间的扩张
这固然说明中国社会首先表现在消费上的分化或曰分层已开始发生， 
但它同时透露了一个有趣的信息：那些并不属于类似杂志的预期读
者亦间或成为类似刊物的购买者，因为甚至其包装形态，已然负载
着‘未来生活’ 的构想，而‘先后致富’ 则是指称这种未来想象的
信念式表达。于是，类似杂志便以超前的、展示与指导者的角色进
入了我们的文化视野。直到９０年代中期以后，类似刊物的后继者创
刊伊始，便安居在它们应有的位置：星级宾馆的大堂或豪华商城的
图书精品屋中。此时， 消费的分层伴随着社会分化已开始清晰并
稳定。”① 
这些白领杂志也可以称为“中产阶级” 杂志。自这些杂志登场
开始，中产阶级的话语空间得以建立；当这些杂志成为文化消费市
场的中坚并迅速流行的时候，也就是中产阶级话语实现了扩张的时
候。因此，这些杂志作为文化符号，是这一阶级文化的陈情者和代
言人。其中最具代表性的是创刊于１９９３ 年８ 月８ 日的《时尚》杂
志。② 在近２０年的时间里，《时尚》因其捷足先登和明确的中产阶级
定位，已经成为中国中产阶级的标志性杂志。因其是国家旅游局的
下属刊物，在创刊时还是把持着审慎的低调， 在“主编寄语” 中， 
刊物表达了如下的观念和办刊理念： 
在忙忙碌碌的生活中，我们越来真切地发现随着社会的进
步、经济的发展、观念的更新， 人们越来越注重生活的质
量、时尚的感觉。
………… 
时尚不是追波逐流的时髦，不是浅层次意义上的标新立异； 
时尚是一种文化，一种品位，是富于深刻内涵的社会现象。
时尚不是盲目的消费，当然更不是荒唐的挥霍；时尚是价
①
② 
戴锦华：《书写文化英雄―――世纪之交的文化研究》，２６５页，南京，江苏人民出
版社，２０００。
１９９３年８月８日，《时尚》杂志创刊。１９９７年１月起，《时尚》杂志改为月刊，分
“伊人”和“先生”两个专刊出版。１９９７年９月，《时尚》杂志社与美国ＩＤＧ 合资成立时之
尚广告公司，开始寻求国际版权合作。１９９８ 年４ 月， 《时尚伊人》与美国著名女性杂志
“巍苯行版权合作。１９９９年４月， 《时尚家居》创刊，２０００年１月，因
无独立刊号而停刊。１９９９年９月， 《时尚先生》与美国著名男性杂志“拧 进行
版权合作。这一《时尚》杂志的大事年表所表达的成功，隐含着显而易见的跨国性炫耀和
对全球化的文化认同。

２　１０ 
众神狂欢
值的实现，是修养的外化，是消费领域足以折射人的素质的全
方位的关照。
作为旅游消费杂志， 《时尚》将反映海内外最新潮流，引导
人们在吃、住、行、游、购、娱这现代旅游“六要素” 中的种
种文明消费，成为其实用指南。
《时尚》杂志是生机勃勃的最新流行通讯，她将为目前快速
扩展的白领阶层打开一个全新的窗口。新的职业， 新的挑战， 
新的体验，愿每一位时代青年跟随时代生活的步伐，享受美好
的人生。
《时尚》是时代风尚。努力反映生活方式的变化给人们的观
念带来的冲击，侧重于体现消费文化的传播。
………… 
《时尚》杂志确实实现了它引导消费和时代风尚的初衷。翻阅２０ 
年来的《时尚》杂志，标榜中产阶级的消费趣味是《时尚》一以贯
之的追求。在创刊号上， “白领丽人的生活观”、“时装”、“美
容”、“精品长廊”、“时尚购物”、“美食” 等，是它的主打栏目。在
９０年代初期，这种初级阶段的消费引导，恰如《时尚》杂志一样构
成了中产阶级的身份标志，同时又与方兴未艾的商业主义意识形态
不谋而合。这样，《时尚》不仅在那个时代得风气之先，而且又因其
与主流意识形态的不期而遇而获得了合法性。但是， “消费并不是通
过把个体们团结到舒适、满足和地位这些核心的周围来平息社会毒
症（这种观点是与需求的幼稚理论相联系的，并且只能回到一种抽
象的希望上去，即让人们重归极端贫困状态以迫使他们进行反抗）， 
恰恰相反，消费是用某种编码及某种与此编码相适应的竞争性合作
的无意识纪律来驯化他们；这不是通过取消便利，而是相反让他们
进入游戏规则。这样消费才能只身替代一切意识形态，并同时只身
担负起整个社会的一体化，就像原始社会的等级或宗教礼仪所做到
的那样。”① 
在《时尚先生》专刊的创刊号上，它的“第一句话”是： “《时
尚先生》是一个热爱生活、兴趣广泛、关注世界潮流、讲究生活品
位的现代男人。”但这位“时尚先生”的品位却严格地锁定在“王府
① ［法］让・波德里亚：《消费社会》，８９页，南京，南京大学出版社，２００１。

２　１１ 
第八章
　新阶层的形成与话语空间的扩张
饭店名品专营店” 里，那里有英国著名的Ｇ．Ｈａｗｋｅｓ男装及服饰， 
有法国名牌Ｃｅｌｉｎｅ，有意大利Ｍａｇｌｉ名牌皮鞋、手袋，有范思哲服装
店，有路易・威登精品店，当然还有大卫・ 杜夫雪茄店，专营瑞士
公司生产的雪茄烟、烟斗、香水和领带等。因此， “时尚先生”的品
位，就是在想象性的消费中来确立自己对地位和名望的追求。“这种
对地位和名望的追求是建立在符号基础上的，也就是说，它不是建
立在物品或财富本身之基础上，而是建立在差异之基础上的。只有
这样才能解释‘潜消费’ 或‘隐性消费’ 的悖论，即名誉过度区分
的悖论，这种过度区分不在通过张扬的方式（即维布伦所说的‘惹
人注目的方式’） 来自我夸耀，而是通过审慎、分析和删选的方式， 
这种过度区分从来只是一种富余的奢侈、一种走到了张扬反面的张
扬的赘生物，因而只是一种更加微妙的差异。”① 
这些表面的、装饰性的符号，如果说是中产阶级文化为自己确
立的“品位” 的话，那么，在中国这类“中产阶级” 大概已经所剩
无几。② 更值得注意的是， “在消费的全套设备中，有一种比其他一
切都更美丽、更珍贵、更光彩夺目的物品―――它比负载了全部内涵
的汽车还要负载了更沉重的内涵，这便是身体。在经历了１０００年的
清教传统之后， 对它作为身体和性解放符号的‘重新’ 发现， 它
（特别是女性身体，应该研究一下这是为什么）在广告、时尚、大众
文化中的完全出场―――人们给它套上的卫生保健学、营养学、医疗
学的光环，时时萦绕心头的对青春、美貌、阳刚／阴柔之气的追求， 
以及附带的护理、饮食制度、健身实践和包裹着它的快感神
话―――今天的一切都证明身体变成了救赎物品。在这一心理意识形
态功能中它彻底取代了灵魂”③。还有，中产阶级的符号性“体面” 
不仅仅体现于外部不甚张扬的夸张中，男人以“体魄” 为中心、女
人以“美”为中心的文化信仰，是中产阶级修辞的另一种隐秘形式。
①
②
③ 
［法］让・波德里亚：《消费社会》，８５页。
在《时尚》１９９６年第３期上，一位男装设计总监阐释了中产阶级的男装哲学：少
而精。他的要求是：西装至少要有１０套； 便装： 春夏秋冬至少各有一件夹克衫或取代西
装的短外衣，再为假期准备两件色彩活跃、时髦又舒适的便装；裤子：四季各有四条常规
颜色的正装西裤，条绒、帆布等质地的休闲裤至少两条；衬衣和领带：从不嫌多。至少要
有７条领带，其中两条是一流品牌，还要准备１～２条领结，２～４条丝巾，要有一打衬衣。
此外，还要准备符合中产阶级身份的外套、运动衣、鞋、袜、内衣、手帕、配饰以及皮
具。
参见《时尚》，１９９６ （３）。

２　１２ 
众神狂欢
在这些贵族刊物中，健身、美容是长盛不衰的话题。健身不只是为
了体魄的强健，同时它更包含着“瘦身”的内容。“瘦身”之所以成
为中产阶级时尚，我们在保罗・ 福塞尔的《格调》中所引用的一则
广告词中得以告知：“您的体重就是您的社会等级的宣言。１００年前， 
肥胖是成功的标志，但那样的日子已经一去不复返了。今天，肥胖
是中下阶级的标志。与中上层阶级和中产阶级相比，中下阶级是前
者的四倍。”① 肥胖在中产阶级看来是对他们实施的不能忍受的美学
冒犯。一个中产阶级美学趣味的代言人曾这样描述了来到美国的移
民后代：一代又一代，这些家庭的成员慢慢吃成了美国人。如今他
们全都身材相仿：同样宽大的臀部，同样的大肚皮，同样的火鸡式
松垂下巴和抹香鲸似的躯干，同样见不着脖子。女人们勉强挤进粉
红色弹力裤里，而男人们从格子衬衫和涤纶便裤的每一条缝和每一
个纽扣之间鼓凸出来。② 庞大的身体叙事在过去是成功的象征，而今
在中产阶级的眼里却粗俗不堪。波德里亚在分析中产阶级“身体” 
时揭示了隐含其间的最大隐秘：身体之所以被重新占有，依据的并
不是主体的自主目标，而是一种娱乐及享乐主义效益的标准化原则、
一种直接与一个生产及指导性消费的社会编码规则及标准相联系的
工具约束。换句话说，人们管理自己的身体，把它当做一种遗产来
照料，是因为把它当做社会地位能指之一来操纵的。③ 为了达到“瘦
身”目的，中产阶级话语还塑造推出了不同的偶像和榜样。影视明
星是最常见的符号。搜狐网站不仅发表了产后林青霞的照片，而且
附有如下文字： 
产后的林青霞，身体开始不可避免地发胖，为了战胜“地
心的引力”， 还自己一个矫健苗条的身材， 林青霞有自己的
一套：
每次进食，都只吃自己餐盘中一半的食物，另一半不吃。
每当想吃巧克力或冰淇淋的时候，就以喝水来代替。
一周量一次体重。
享用中式烹调之食物，既丰盛又无脂肪。
用低脂植物油炒菜，用喷壶来喷洒色拉油，而不要用倾倒
的方式。
①
②③ 
［美］保罗・福塞尔：《格调》，８４页，南宁，广西人民出版社，２００２。
参见上书，８６、１４３页。

２　１３ 
第八章
　新阶层的形成与话语空间的扩张
想吃肉排或肉球的话，宁愿用烤的而不要用炸的！ 
随身携带口香糖，饿的时候就吃一块，可以抑制胃口。
早餐吃一根香蕉，只含８卡路里的热量即可填饱肚子。
拒绝白色―――白米、白糖、白色面包、乳类制品…… 则可
杜绝许多发胖的机会。
切成条状的红萝卜、青椒、小黄瓜、花椰菜以及芹菜，皆
可作为点心，既可存放冰箱随时取用，亦可随身携带当做零食。
买一些无法引起食欲的东西放在冰箱里，打开冰箱便觉得
乏味，就不会多吃。
晚餐后便坚决不吃任何东西。
身体叙事当然不是中产阶级的专利。在前卫的女性作家那里，我
们对来自女性心灵深处的自白或独白早已耳熟能详。但在前卫女性作
家那里，身体叙事不仅直接表达着她们的女权主义诉求，同时也间接
地对道德秩序提出了极端化的挑战，那些在话语层面的实践并不意味
着她们一定要在现实生活中去实践。但中产阶级的“身体消费”需要
是必须诉诸于实践的。当女性的整体裸露尚不合时宜的时代，意味着
关爱的局部裸露就成为一种身份的表征。“浪莎”丝袜，露出修长的大
腿；“做女人挺好”，挺立起女人昂扬的胸膛； “瘦身专家”，露出女人
宛转的腰肢……于中产阶级女性来说，美丽变成了宗教式绝对命令。
美貌并不是自然效果，也不是道德品质的附加部分，而是像保养灵魂
一样保养面部和线条的女人的基本的、命令性的身份。上帝挑选的符
号之于身体好比成功之于生意。此外，美丽和成功在它们各自的杂志
里都包含了同样的神秘主义基础：在女性身上，是那开发着并“从内
部”提示着身体所有部分的敏感性―――在企业主那里，是对市场的各
种潜在性的充分预感。它们都是上帝选择和救赎的符号：这与新教伦
理相距并不遥远。而事实的确如此，美丽之所以成为一个如此绝对的
命令，只是因为它是资本的一种形式。① 
更有趣的是，中产阶级话语不仅要“创造” 时尚，同时也要附
庸风雅地为她们“创造”的时尚附加意义。《时尚》杂志２００２年第４ 
期倡导同年夏季流行色时说：众所周知，对时装界来说，２００２ 年的
春夏开始得并不平静。２００１年１０月份的春夏时装发布紧跟在震惊世
① 参见［法］保罗・福塞尔：《格调》，１４４页。

２　１４ 
众神狂欢
界的“９・１１”之后。经受战争惊吓的人们渴望远离硝烟，于是设计
师们不约而同将白色的和平与花朵的浪漫寄托在即将到来的２００２ 
年。中产阶级话语空间的建立和扩张，强化了急于奔“小康” 人们
的贫困感和焦虑感。
中国家庭网站曾发表过这样一则短文，这则短文形象地揭示出
了中产阶级生活的另一方面。
１９９５年是中国社会迅速商业化的一年，每个人都意识到了金
钱的重要性。“非主流”的这个圈子也面临商业化的冲击， “曾经
是我榜样力量的‘非主流’，他们对挣钱是同样的渴望。崔健有钱
了，吴文光有钱了……理想可以继续谈，但要先解决生存。”郑浩
明白了“钱的重要性”后萌生了往商业领域发展的念头。有机会
拍了“太阳神口服液”的广告，接着又拍了井冈山的《我的眼里
只有你》的ＭＴＶ，在圈里声名鹊起。郑浩有一句口头禅――― 
“我最看不得的事是钱从我眼前飞”。不是说他有多贪婪，而是说
明了他观念上的一个大转变，“没有钱并不荣誉，只能说明你的无
能”。郑浩用“赶潮”来形容当下这个“天下攘攘，皆为利往”的
社会，在他所熟悉的圈里边，没有人闲着，都在打听哪里有钱挣， 
谁都怕失去机会， “张艺谋不也在拍‘黄河电器’、‘美的电器’， 
巩俐不也为‘野力干红’做广告？” “我不是艺术家，我是一个商
业导演，一个符合市场规律的创作导演。”“ＣＣＴＶ ３都快成我的
窗口了，每天都有我的两三个ＭＴＶ 播出。”郑浩多达每个月拍两
三部片，现在也保持着每个月一部片的数量，劳动强度可想而知， 
“连续十天十夜、２０个小时不睡觉是常事”。以前还有点小爱好， 
蹦个迪、泡泡吧，工作一忙，全都“拜拜”了。没有生活，只有
工作，“要衣食富足就得这样拼命”。没有做李嘉诚的野心，郑浩
“只求有一个中产阶层的生活”。① 
中产阶级在炫耀优越感的同时，也遮蔽了他们疲于奔命的另一
事实。更糟糕的是，中产阶级在享受制度化、格式化的物质生活的
同时，却也付出了巨大的精神尊严的代价。而这一切，在它们的话
语空间中是从未得到表述的。
① ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｈｏｍｅ６６６．ｃｎ。

２　１５ 
第九章　资本神话时代的无产者写作
关键词：边缘化　无产者　问题　理想情怀
在当今的世界舞台上，一个阶级的存在及其意义，已经远不如
一个金融寡头或高科技超人更重要。因此，当文学家夸大其词地慨
叹“边缘化”的时候，真正处于边缘的无产阶级已经不被作为问题
谈论。但“无产者” 毕竟是存在的。这里的“无产者” 不仅指他们
的现实身份、他们的资产状况，更重要的是指他们的精神和价值取
向，他们作为分散的单个人对无产阶级文化遗产的某种继承，他们
所关注的问题、人群、立场以及感情与无产阶级文化所建立起的历
史联系。
无产阶级文学是２０世纪最重要的文学现象之一。这一文学不仅
以各种形式书写了全世界被压迫阶级的生存苦难，塑造了无产阶级
革命、反抗的英雄形象，更重要的是，无产阶级文学从它诞生的那
天起，就具有巨大的意识形态力量，并获得了底层人广泛的认同。
今天作为２０世纪最重要的文化遗产的一部分，特别是在现代性的过
程中，批判性资源几乎耗尽的时候，无产阶级文学仍有值得我们继
承和珍视的部分。
全球资本一体化在今天既是一种无处不在的意识形态，又是一
种支配全球生活的无所不能的现实力量。在中国，社会主义的性质
没有改变，但这并不意味着社会生活的各个方面不会受到这种力量
的宰制和影响，最明显的例子就是，无论是先前的“入关”，现在的
“入世”，还是“国际金融资本” 等，这些专用名词在日常生活中开
始被频繁使用。语词的普遍流行已不仅是一种象征，在现实生活中， 
它将以观念的方式显示其巨大的力量。于是我们发现，在这样的语
境中，中国作家的分化在２０ 世纪９０ 年代的后半期已经成为事实。
资本的神话不仅使一些体制内的作家面对主战场因无所作为而归于

２　１６ 
众神狂欢
平寂，同时也造就了像余秋雨、王朔这样的“传媒英雄”，资本神话
的时代按照它的需要，毫无掩饰地抛弃了不具有市场价值的人，并
举荐炫耀新的奇迹。真正的文学写作在这个时代已几近奢侈，但就
在不得要领的纷纷议论和人心不古的世俗慨叹尚未尘埃落定之际， 
一个新的写作群体―――被我命名为“无产者写作” 的群体，潜伏已
久之后突然浮出水面，并在社会上产生了广泛的影响。
在资本神话的时代， “无产者”是一个令人触目惊心的概念，仿
佛它仍然是一个“打土豪、分田地”，杀人造反夺取政权的阶级群
体。事实上，急风暴雨式的革命不仅已经成为历史，而且作为一个
阶级，其战斗性也为资本的统治所逐渐覆盖。在当今的世界舞台上， 
一个阶级的存在及其意义，已远不如一个金融寡头或高科技超人更
重要。因此，当文学家夸大其词地慨叹“边缘化” 的时候，真正处
于边缘的无产阶级已经不被作为问题谈论。但“无产者”毕竟是存
在的，这里的“无产者”不仅指他们的现实身份、他们的资产状况， 
更重要的是指他们的精神和价值取向，他们作为分散的单个人对无
产阶级文化遗产的某种继承，他们所关注的问题、人群、立场以及
情感与无产阶级文化所建立起的历史联系等。
一、无产阶级文学终结之后及其命运
无产阶级文学，是２０世纪最为重要的文学现象之一。这一文学
不仅是以各种形式书写了全世界被压迫阶级的生存苦难，塑造了无
产阶级革命、反抗的英雄形象，更重要的是，无产阶级文学从它诞
生的那天起，就具有巨大的意识形态力量，并获得了底层人广泛的
认同。最具代表性的就是由巴黎运输工人欧仁・鲍狄埃和里尔的产
业工人皮埃尔・狄盖特合作完成的《国际歌》： “起来！饥寒交迫的
奴隶！起来！全世界受苦人！” “不要说我们一无所有，我们要做天
下的主人！” “富人不承担任何义务，穷人的权利是空话。”① 《国际
歌》揭示了社会不平等、不公正的事实，并以巨大的号召力推动了
全世界的无产阶级革命。因此列宁在纪念欧仁・鲍狄埃逝世２５周年
时充满激情地写道： “一个有觉悟的工人，不管他来到哪个国家，不
① ［法］欧仁・鲍狄埃： 《国际歌》，见［法］ 让・ 马蕾、阿兰・ 乌鲁： 《社会党历
史》，３４页，北京，商务印书馆，１９９９。

２　１７ 
第九章
　资本神话时代的无产者写作
管命运把他抛到哪里，不管他怎样感到自己是异邦人， 言语不通， 
举目无亲，远离祖国―――他都可以凭《国际歌》的熟悉的曲调，给
自己找到同志和朋友。”① 《国际歌》成了无产阶级革命文学最著名的
范本，也最集中地表达了无产阶级文学的本质―――无论它的作者具
有怎样的出身和知识背景，他必须为穷人、为无产者说话，并且为
无产阶级最后夺取政权进行最广泛的社会动员。无产阶级文学在践
约这一使命的过程中，形成了它的创作者的最重要的特征，那就是
为人民、为无产者代言，为他们的翻身解放而创作。
要为无产者写作，不仅要有底层人的情感，同时还要有底层人
的生活经验。列宁的“走出彼得堡”的劝告和毛泽东号召文艺工作
者同人民群众相结合，被认为是无产阶级作家取得底层生活经验和
情感的可靠途径。在这样文艺路线的指导下，那些来自底层的作家
具有了其他出身背景的作家所不具备的先天优势。前苏联的高尔基
和中国的赵树理是这一文学无可替代的楷模。他们创作的充满了苦
难的文学，极大地激起了底层人的复仇欲望，特别是歌颂无产阶级
夺取政权过程的文学，更是“刀光剑影血流成河”。这对于要求翻身
解放的底层人来说，不仅在阅读中获得了复仇的快感，而且也培育
了他们对暴力的欣赏／接受趣味和倾向，因为暴力被赋予了革命意
义，它不仅不会受到指责，反而成了革命英雄主义的主要表征。
到了２０世纪末期，无产阶级文学衰落了，这自然与国际共产主
义运动的命运相关，与无产阶级夺取政权后对这一文学的教条主义
理解和要求有关。于是，在无产阶级文学不断衰落的同时，西方的
文学潮流开始在东方兴起，这正如卢卡奇在分析西方哲学思潮在东
方重被重视时所说的那样：“当社会主义国家的人们对斯大林主义歪
曲马克思主义感到失望的时候，他们转向西方哲学，这是可以理解
的，这很像一个遭到自己丈夫欺骗的女人倒入任何人的怀抱，道理
完全一样。”但他同时又说： “从心理上说，我能够理解为什么今天
的马克思主义者总是到西方去为他们的改革寻求支持，但是从客观
上说，我认为这是不正确的。我认为，我们应该正确地理解马克思
主义，我们应该回到它的真正方法上来。”② 如果说卢卡奇作为一个
马克思主义者，他的上述分析与他的思想信念相关的话，那么俄国
①
② 
列宁：《欧仁・鲍狄埃》，见《列宁全集》，第３６卷，２０９页，北京，人民出版社， 
１９９６。
《卢卡奇自传》，４２页、２７５页，北京，社会科学文献出版社，１９８６。

２　１８ 
众神狂欢
的宗教唯心主义者弗兰克也指出了欧洲文化之信仰在俄罗斯的衰落
过程：“当我们这些物质和精神都一贫如洗，失去了生命中的一切的
俄国人求教于欧洲思想的导师之时，我们都惊奇地发现，我们没有
谁可求教也没有什么可求教，甚至当我们自己总结我们不幸的痛苦
经验、吞下我们自己的苦果之后，我们也许能教给人类某些有益的
东西。”① 这些思想无非是告知人们， 对自己的历史与现实的认知， 
要远比求教于西方导师更为重要。
但是，就２０世纪８０ 年代以降的中国文学来说，却走了一条完
全相反的道路，向西方学习的热情几乎在所有的文学新潮的文本中
奔涌，而无产阶级文学终结之后，那里是否还有值得我们继承的遗
产，几乎无人提及。或者说，无产阶级文化在某种意义上已被等同
于极左文化或“文化大革命”时代的文化。这一认同的背后潜隐着
对新意识形态合法性的维护，它既无须承担任何风险同时又表达了
时髦的拒绝姿态。另一方面，无产阶级文化经过市场包装之后，又
在另一个意义上被空前利用。在文化市场上， “红色经典”又以奇观
的方式被全面展览，它在被利用者赚取了大量的剩余价值的同时， 
又被装扮得怪里怪气，但它同样具有合法性。因此完全可以说，无
产阶级文化在它的晚期所招致的悲惨命运，与两种市侩或投机分子
对它的“妖魔化” 是有关的。这是在清理无产阶级文化“问题” 过
程中出现的新问题，它之所以引起了我们的注意，就在于它“政治
上正确”背后所隐藏的致命的庸俗。
二、无产者写作群体的出现
无产阶级文化的悲剧性结局是无可避免的，这与无产阶级夺取政
权后的政治实践相关，无产阶级文化是无产阶级政治理想和实践的产
物，它必然要受到这一理想和实践的规约。但是，作为一个相对独立
的范畴，无产阶级文化在它的发展过程中又充满了复杂性：它在鼓吹、
支持无产阶级暴力革命，胜利后又严厉批判异端的同时，也有力地揭
示、批判了资本主义在合理化的掩盖下所造成的社会不平等；它能在
相当长的时段里得到广泛的认同，与无产阶级文化所具有的批判精神、
① ［俄］弗兰克：《俄国知识人与精神偶像》，１０１页，上海，学林出版社，１９９９。

２　１９ 
第九章
　资本神话时代的无产者写作
战斗性和理想主义是密切相关的。而后者也正是当下中国无产者写作
群体所具有的主要特征。需要指出的是，当下中国无产者写作作为一
个松散的群体，并非全面继承了无产阶级的文化遗产，而对无产阶级
文化中的问题，他们恰恰是最有力的清算者和批判者。他们没有共同
的宣言，也不是预谋已久的文化运动，因此也就没有旗帜，没有头面
人物或精神领袖，在文化被彻底市场化了的今天，他们是彻底的边缘
人物。他们几乎同时在两个方面作战：一方面他们要清理教条主义和
文化专制主义对精神空间挤压的历史，清理非人性的文化对知识分子
乃至整个民族心灵的巨大伤害；同时也要批判以白领文化为表征的今
日时尚，并对无产阶级文化中值得继承、有价值的部分予以公开的张
扬。这样，当下无产者的写作群体就既与“回到岗位”的职业写作有
了区别，也与进军市场的白领文化写作有了距离。在充满了温情和甜
蜜的文化时代，是无产者写作再次点燃了文化批判和精神批判的火焰； 
在学术越来越精致、创作越来越庸常的时代，是无产者写作显示了思
想的重量和精神的魅力。
无可讳言，无产者写作群体大都有底层的生活经历，这种经历
使他们与底层人建立了挥之不去的情感联系。就在无产阶级已被宣
告获得了彻底翻身解放之后，摩罗曾在他的姨妈家同表弟共睡一张
床，因表弟身躯高大而使摩罗的“翻身” 成为不可能。而姨妈的家
只是一间姑且称为“房子”的棚屋。他后来写道： “我遥想二姨妈的
时候，依然只能想那个棚屋。对于我来说，那个棚屋是我了解中国
城市，尤其是城市贫民的起点，正是那个棚屋里所展示出的艰难生
活和屈辱人生，使我的底层经验完整起来―――我不但懂得了乡下的
底层，而且懂得了城里的底层。由于我的二姨妈像我们乡下所有父
老乡亲一样卑屈苦难，我终于拥有了一个完整的底层中国。”① 近年
来在文学界引起广泛注意的青年批评家谢有顺，出生在两年前才通
电、至今还未通公路的闽西山村，在全县最差的中学读书，初中毕
业前竟不知道什么是共青团员。② 青年学者旷新年出生于湖南农村， 
少年时代饱尝的都是饥饿，博士毕业后竟居无定所，住在办公室还
常遭驱逐。中学教师王开岭“八年，孑然一身、居无定所、初级职
称、微薄薪水、冷暖不清、饥饱参半……”③ 自由撰稿人杨竞为了生
①
②
③ 
摩罗：《耻辱者手记》，３７６页，呼和浩特，内蒙古教育出版社，１９９８。
谢有顺：《我们内心的冲突・自序》，广州，广州出版社，２０００。
王开岭：《激动的舌头・后记》，北京，中国电影出版社，２０００。

２　２０ 
众神狂欢
存曾烧过锅炉、当过小伙计。① 而刘烨园、孔庆东、莲子、杨早等
人，虽然不见得有过这样的苦难经历，但他们的出身背景并非“阔
绰”则是可以肯定的。
指出无产者写作群体的出身及经历， 并非是用“阶级论” 或
“血统论”的思想观念来指认他们与无产阶级的天然联系。事实上， 
当代中国作家，特别是那些已经蜚声文坛的作家，大多都与乡土中
国或底层经历相关，但在他们的写作中，苦难的底层生活已经被他
们“浪漫化、神圣化、诗意化”②，他们所着力开掘的，是无产阶级
和下层人民所具有的天然的革命要求，以及他们创造历史、引领生
活的道德理想和破坏旧世界的巨大勇气。这种写作已被无产阶级的
文化霸权所统领，虽然那里也不乏值得称道的优秀之作，但在无产
阶级取得革命政权之后，这一写作所具有的鲜活生气已逐渐蜕去， 
概念化和它的说教诉求是他们对文学信以为真的理解。他们对自己
曾经有过的底层生活的苦难经历丧失了正视的勇气，因此也就失去
了写作本应具有的思想力量。
而无产者写作群体则不同，他们的底层生活不仅被他们如实记
录，重要的是，这也是他们观照世界和心灵重建的出发点。他们在
正视个人现实处境的同时，又超越了对个人苦难的倾诉，而对人类
的精神领地投入了更多的叩问和探寻。谢有顺说： “我每次回到乡
下，看到一张张被苦难、压迫、不公正舔干了生气的脸，这些问题
就会奇怪地折磨着我。这是一种内在的斗争，我对现实的矛盾、怀
疑、追寻由此展开，而心灵一旦向这些事物开放；就会很自然地敏
感到生活中每一个细节所传递过来的切肤之痛。”③ 因此他需要写作
的尊严，“真正的写作者不应该是地域风情或种族记忆的描绘者，他
所面对的是人类共有的精神事务……”④ 而这一正确立场的获得， 
“首先来源于对自身存在处境的敏感与警惕，没了这一个，批评家必
定处于蒙昧之中，他的所有判断便只能从他的知识出发，而知识一
旦越过了心灵，成了一种纯粹的思辨，这样的知识和由这种知识产
生出来的批评，就会变得相当可疑。我很难想象，一个人文领域的
①
②
③
④ 
豆豆：《砖的故事》，见杨竞著《林中响箭・序》，北京，中国电影出版社，２０００。
余杰语，见摩罗：《耻辱者手记・序二》。
谢有顺：《我们内心的冲突・自序》，３页。
同上书，２７页。

２　２１ 
第九章
　资本神话时代的无产者写作
知识分子，可以无视自己和自己的同胞所遭遇的精神苦难。”① 因此， 
在谢有顺的写作中，对精神事务的关注便成为核心内容，他激愤的
追问和辩才无碍的表达，如洪水泄闸直向心灵奔涌而来，这是谢有
顺写作的真正魅力所在。
摩罗一出现便被钱理群称为“精神界战士”②，他承续上了“已
经中断了的精神界之战士的谱系”③。在摩罗的写作中，我们同样可
以看到他对精神解放的顽强要求，对个体尊严不可换取的坚定维护。
不同的是，摩罗一方面张扬着思想界的巨人，在想象中追随着赫尔
岑、十二月党人、鲁迅、薇拉・ 妃格念尔、卢梭等，并对他们的当
代中国学生极力举荐；另一方面，摩罗也痛切地抒发了自己非人的
生存处境的体验，在人的尊严得不到起码的维护时，他感到了“耻
辱”，他也因此而把自己的第一本书命名为《耻辱者手记》。他在
《咀嚼耻辱》中说： “我们已经意识不到尊严的丧失，意识不到已经
失去了改变一无所有的权利。我们已经没有了权利和尊严的意识， 
这是世界上最彻底最可悲的一无所有。”④ 摩罗的这一意识并非来自
书本，“二十几年来，我始终与中国社会最底层的人们一起挣扎。在
我的视野里，每一个人都是一部辛酸的苦难史。一看见他们，我就
不能不想起闰土、想起华小栓的干咳声，想起祥林嫂，想起偷萝卜
充饥的阿Ｑ。这是怎样不幸的人们啊。他们在现实的社会生活中完
全丧失了自卫能力和自救能力。谁来拯救他们？谁来为他们谋求利
益？更有谁以人的意识来体味他们的痛苦，来新生他们的生存权利
呢？”⑤ 无论是谢有顺还是摩罗，他们并非是某个阶级和群体的代言
人，他们从来也没有这种诉求，他们只是通过对底层生活的深刻感
知，表达了他们真实的生命体验，并以此为基础重建他们的精神信
念并检视良知。值得注意的是，摩罗不是苦难诗性的书写者，他对
人的生存和精神苦痛的揭示并未停留于心灵创痛的倾诉或宣泄，而
是要唤醒人们对苦难的省察能力。因此他说： “仅仅懂得苦难是不够
的。苦难本身并不含有与苦难相抗拒的因子。只有当我们从苦难中
生起耻辱感时，才是对苦难的反思，才有可能起而反抗苦难，才使
①
②③ 
④⑤ 
谢有顺：《我们内心的冲突・自序》，２７页。
钱理群：《“精神界战士” 谱系的自觉承续》， 见摩罗： 《耻辱者手记・ 钱理群
序》。
摩罗：《耻辱者手记》，１９２、２０６页。

２　２２ 
众神狂欢
得苦难无法把人吃掉，并且才可能使人得到超越的升华。”① 摩罗虽
然对底层人的苦难深怀悲悯，但他并不是一个民粹主义者，他的同
情里又多有批判。他在分析比较俄罗斯和中国思想文化土壤时，指
出了俄罗斯人所具有浓郁的人文气息和坚定明确的历史良知、理性
和血性。而在中国， “每一个农民都想发财，每一个地主都想着当
官，地主不过是发了财的农民， 皇帝不过是进了宫的地主。农
民、地主、皇帝三者按着同样的精神信念和行为方式进行着走马灯
式的交替和循环，就文化素质（价值层） 而言，他们乃是一个统一
的整体。”他借用杜亚泉的话说： “这些流氓无产者夺取政权后，无
不迅速堕落，重蹈前朝覆辙，对社会组织的变更和民族生机的发展， 
无所助益。”② 这种对民族劣根性的批判，有别于现代中国左翼文化
对底层民众想象神化的礼赞，而接续了鲁迅的传统。
还值得注意的是，无产者写作群体对俄罗斯思想文化所表达的
敬意和向往。在他们的写作中，十二月党人、赫尔岑、薇拉・ 妃格
念尔、托尔斯泰、索尔仁尼琴、帕斯捷尔纳克、叶赛宁、陀思妥耶
夫斯基、爱伦堡等，俄罗斯的这些文化英雄和民族精英被他们视为
精神之塔，而他们在向这些精神偶像表达敬意和追随愿望时，所写
出的文字是最动人和优美的。摩罗的《耻辱者手记》前三篇都与俄
罗斯的思想文化相关，他写到了赫尔岑、女革命家薇拉・ 妃格念尔
和别林斯基，这些早已被今日时尚忘记的俄罗斯巨人，在摩罗的笔
下又重新焕发出了动人心魄的光彩。摩罗向往他们并为之深深动情。
这时，这位深怀“耻辱感”的青年内心变得柔和起来。１５岁的赫尔
岑和他的朋友奥加略夫，在１８２７年某个黄昏郊游到莫斯科旁的麻雀
山上时的情形，在摩罗那里是只可想象而难以亲临的， 越是这样， 
这对摩罗来说就越有魅力。在读过巴纳耶夫的《群星灿烂的年代》
之后，他竟然发出了“一小小的愿望，就是希望那些支配我的人开
开恩，将我恶狠狠地一下子支配到１９世纪的俄罗斯去，哪怕是废除
农奴制之前的俄罗斯也可以。虽然那里的阴曹地府可能会比这里冷， 
可那里至少还有巴纳耶夫式的主人对我和蔼，对我怜悯”③。摩罗对
俄罗斯文化的认同与向往，在王开岭那里得到了发自内心的回应。
在《激动的舌头》一书中，王开岭有一篇《俄罗斯到底比我们多什
么》的文章，这是他读过摩罗的《巨人何以成为巨人》之后的感想。
①②③ 摩罗：《耻辱者手记》，１９４、１２９、２４页。

２　２３ 
第九章
　资本神话时代的无产者写作
在这篇文章中，王开岭以摩罗式的热情讴歌了巨人诞生的文化土壤， 
“正因为俄罗斯之夜到处都闪烁着这些美丽的‘窗台’和星光般的民
间英雄，那些黑雾中落魄的志士才不至于彻底绝望，事业才不致一
败涂地，才有了屡败屡战、生生不已的底气……”① 
这些遥远的异国历史被年轻人一再追忆，不只是表达了他们对
今天“可恨的中国现状是，满街甫志高，遍地余永泽”② 的不屑，重
要的是他们没有忘记人类曾经拥有过的光辉时代。穿过历史的弥漫
烟雾，这一光辉仍然照耀着这些年轻的心灵。
谢有顺在谈到索尔仁尼琴写作《古拉格群岛》时，特别谈到了
有人对索尔仁尼琴的劝告，说“让过去的过去吧”，还说“如果常常
牢记过去，会失去一只眼睛的”。而索氏加上的一句却是： “这句谚
语的下一半是：忘掉过去，你会失去两只眼睛。”③ 对苦难的不忘记
是为了提醒人们历史的不可重演，而对光辉的过去追忆则是为了让
那些伟大的思想和传统能够得以承继。也许正因为如此，旷新年坚
定地支持孔庆东为毛泽东说的公道话。孔庆东在《毛选的人格魅力》
里，认为“毛泽东的文章是一种亮色， 是阳光照满的一个空间”。
“《毛选》有一种力量，这个力量是清清楚楚、明明白白的， 不含
糊、不暧昧。一定是自己特别自信、特别明白那个问题，才能用非
常明快的语言表达出来，而这就是毛泽东的语言风格。”④ 孔庆东用
平白的方式说出了他真实的体会，在旷新年看来：“９０年代，能够平
心静气地为毛泽东说句公道话的人是不多的，而老孔恐怕是这为数
不多的人中的一个。不管老孔内心里对毛泽东有多少批评和不满， 
但并没有墙倒众人推、落井下石般地附和着去贬损毛泽东。这不仅
是一种阶级感情，而且更重要的是一种人格独立和思想独立的力量
的支持。”⑤ 而旷新年在另一篇文章――― 《在亚洲的天空下思想》⑥， 
更从理论上论述了毛泽东为现代中国所作出的巨大贡献。这些观点
和言论业已被一些人命名为“新左派”，但那些只知道排队划线、党
同伐异的学院精英，是不能理解这些体认是如何获得的，因此也就
无从来做比方。
①
②
③
④
⑤
⑥ 
王开岭：《激动的舌头》，３０８页。
孔庆东：《空山疯语》，７５页，北京，中国电影出版社，２０００。
谢有顺：《我们内心的冲突》，８页。
孔庆东：《空山疯语》，３２～３３页。
旷新年：《这是节日的疯狂》，打印稿。
参见《天涯》，１９９９ （３）。

２　２４ 
众神狂欢
无产者写作者们那深切的生命体验和内心的真切需要是不能替
换的，他们没有明确自己的敌人，但在“无物之阵” 的搏斗中，他
们直接逼近的是自己的内心和灵魂。他们所有的要求，归结为一句
话，就是说出真实的体会， 并且重新回到常识， 从而实现心灵的
重建。
三、“超文体”写作中的理想情怀
文体制度是当代文学生产制度的一部分。从《人民文学》一直
到各地作协办的文学刊物，其栏目几乎都是按照文体形式来划分的。
这种统一的划分标准，背后隐含着文学生产制度的严格规约。但在
无产者写作群体那里，虽然他们大都受过正规的文学教育和训练， 
但他们的文体形式已很难命名，它是随笔、政论、译论、散文、杂
文的综合体，他们随心所欲， 或是激愤的批判， 或是优美的抒情， 
他们不按照传统文体形式的规范写作，显示了他们奔涌自由的写作
心态。他们的文体本身，就是对传统文学生产制度的挑战和怀疑。
在这种超文体的写作中，几乎每个人都有一种强烈的理想情怀， 
在谢有顺那里，对理想主义的失落他表示了极大的忧虑： “本来，文
学艺术品几乎是人类最后一个理想的代表了，它可以出示一个巨大
的梦，从而让我们暂时忘却现世的痛苦。如果我们连这点最后的理
想主义都失去，那我们就只剩下虚无主义了。现代人的精神危机不
是来自于生产和技术不够发达，也不是来自于生活的需要尚未得到
满足，乃是来自于虚无主义这种无名力量的威胁。”① 摩罗虽然没有
用“理想” 这个概念，但他所表达的意思与谢有顺几乎异曲同工： 
“文学虽然自古以来就立足在世俗生活之中，但它存在的依据却是灵
对它的需要，这种需要就是批判和超越世俗生活，所以文学总是站
在灵的角度观察世俗生活、审视世俗生活。好的文学作品总是如一
杆大旗穿透世俗的尘雾、高挂在灵的天空中，对精神的晦暗投一丝
辉光， 对精神的痛苦投一丝抚慰， 为精神的发展寻找更多的途
径、更广阔的空间。”② 王开岭甚至直接喊出了“文学为理想而战” 
的口号，他认为： “文学为理想而战！这已不是一句口号、一纸宣
①
② 
谢有顺：《我们内心的冲突》，７０页。
摩罗：《耻辱者手记》，３４６～３４７页。

２　２５ 
第九章
　资本神话时代的无产者写作
言，而是一种缄默悲凉的生命践行。”① 不放弃梦想对他来说就是绝
望中的希望。杨竞则用“心灵家园”指代他对理想的固守： “当时代
竞相对钞票鞠躬尽瘁，当人们开始对浮华顶礼膜拜，失守的心灵百
鸟朝凤般簇拥住这纸糊的偶像，哀鸿遍野、白旗蔽地，人性气息奄
奄，自尊断了脊梁，一无所有的我们从尘土中孤独地站了起来，呼
天抢地要求返回家园。”② 这个家园是“重建心灵，重建人与人之间
美好的感情”③。这些对理想的执意坚持和需要，在今天的文坛已是
空谷足音，它虽然不似“英特纳雄耐尔就一定要实现” 那样悲怆， 
但却延续了无产阶级文学中的理想精神，听到这些声音，就仿佛又
听到了来自历史深处的充溢着生命激情的呐喊。
无产者写作群体所表达的观念和情感，有悖于资本神话时代的
意识形态。老黑格尔曾告诉我们，一个人在社会中接受的教化越多， 
他在现实社会中就越有力量。或者说一个人越是认同于作为主导思
想的意识形态，他在该社会就越是游刃有余。在今天，资本作为最
大的神话同时也是最具支配力的意识形态，能够在今天的文化市场
无所不能，事实上就是已经领到了意识形态所签发的畅行无阻的通
行证。无论是余秋雨还是王朔，他们作为资本神话时代的宠儿，不
仅在于他们能够进军文化市场，同时还为这个时代作了“多样”的
文化点缀。在这个意义上，无产者写作群体无疑是悲剧性的。但是， 
在这个红尘滚滚的时代，也许正因为有这样一个松散的写作群体的
存在，当代文学才尚未失去最后尊严。
①
②③ 
王开岭：《激动的舌头》，１８页。
杨竞：《林中响箭》，２３～２４页，北京，中国电影出版社，２０００。

２　２６ 
第十章　全球化／ 亚洲青年的反抗与狂欢
关键词：权力／支配　文化霸权　反抗　狂欢
全球化的虚假景象并不能掩盖仍在延续的历史。在理论上，激
进的理论家和马克思主义者在全球化的语境中，发现了其背后隐含
的权力／支配关系和殖民主义的遗产，后殖民理论作为一种文化批判
理论也正是在这样的背景下产生的。在实践上，中国、韩国以及日
本的流行文化，在亚洲地区的交互流通， 既是全球化的形式之一， 
同时也是反对西方文化帝国主义和文化霸权的形式之一。
我们虽然认识到了全球化语境中的文化霸权问题，认识到了我
们被某种文化权力支配的命运，但又深感批判的力不从心。我们没
有反抗文化霸权的理论英雄，即便有了这样的英雄，日常生活仍在
全球化的支配下愈演愈烈。也许理论的揭示和抵抗尚不能改变这一
切，但它的期许则是希望在对不合理的批判中，探索一种新的文化
途径，这种文化我们虽然还难以描述，但可以肯定的是，它既不是
过去的，也不是西方的。
一、文化霸权：话语与实践
在２０世纪８０年代改革开放的时代环境中，中国文化曾有一种
“走向世界”的强烈冲动。这看似具有雄心壮志的勃勃野心，所隐含
的恰恰是弱势文化渴望在第一世界获得认同的诉求。但“走向世界” 
这一修辞本身，已经将自己置身于世界文化的边缘地位。十几年过
去之后，中国文学是否已经走向世界还来不及深究， “全球化”却在
中国悄然登陆。无论我们怎样惊讶或不解，全球化已经成为一种想
象或语境。普遍的看法是，由于国际贸易、金融、跨国资本和全球

２　２７ 
第十章
　全球化／亚洲青年的反抗与狂欢
科技形成的一体化网络，改变了时间与空间距离，所有的生产和消
费已为人们所共享。更为重要的是，这一过程的迅速发展，将人们
的日常生活关系从地域情境移植到了全球的情境之中，于是形成了
一种全球共同的“文化经验”。如果从浅表的生活图景来看，这些描
述也发生在我们身边。但是，就在为全球化欢欣鼓舞或无奈地认为
是一种“文化宿命”的同时，其中也充满了“反讽和抵抗”。全球化
的虚假景象并不能掩盖仍在延续的历史。在理论上，激进的理论家
和马克思主义者在全球化的语境中，发现了背后隐含的权力／支配关
系和殖民主义的遗产，后殖民理论作为一种文化批评理论也正是在
这样的背景下产生的。在实践上，中国、韩国以及日本的流行文化， 
在亚洲地区的交互流通，既是全球化的形式之一，同时也是反对西
方文化帝国主义和文化霸权的形式之一。
一些非西方出身的学者，都发现了全球化语境中被遮蔽或神秘
化了的那部分。杜克大学教授阿里夫・德里克在《全球性的形成与
激进政见》一文中， 卓有建树地分析了全球化所导致的身份问
题、亚民族和超民族种族性的问题、本土性和全球性的关系问题等。
同时洞见了“文化全球主义者们未能讨论权力问题，这本身就使全
球化空间和社会局限问题变得神秘化了。另一方面，把全球上升到
一个超越的地位也使得全球化变成一种神秘的力量，它迫使所有生
活在它的统治下的人们都不惜一切代价遵循它的命令”①。德里克的
这一发现，使我们想起了萨义德在《东方学》中描述的那个经典场
景，欧洲人以想象的方式创造了东方，然后用这种方式指认东方。
因此， “西方与东方之间存在着一种权力关系、支配关系、霸权关
系”②。
权力／支配的关系一经解秘之后，出现了一种更激进的文化批判
理论―――文化帝国主义。美国纽约州立大学佩查斯在《２０ 世纪末的
文化帝国主义》中指出：文化帝国主义就是“西方统治阶级对人民
的文化系统的渗透和控制，以达到重塑被压迫人民的价值观、行为
方式、社会制度和身份，使之服从帝国主义阶级的利益和目的”③。
①
②
③ 
［美］阿里夫・德里克：《全球性的形成与激进政见》，见《后革命氛围》，２５页， 
北京，中国社会科学出版社，１９９９。
［美］萨义德：《东方学・绪论》，北京，三联书店，１９９９。
参见《解读汤林森的〈文化帝国主义〉》， 见［英］ 汤林森： 《文化帝国主义》， 
４～５页，上海，上海人民出版社，１９９９。

２　２８ 
众神狂欢
虽然有人不同意文化帝国主义的理论，并发出了“谁在说话”的诘
问。在汤林森看来，文化帝国主义是不能成立的，文化全球化中也
不存在支配与被支配的关系。他从两方面分析了文化帝国主义的讨
论方式，即这一论点或辩论，一般是由“一群自成某种全球性社群” 
的学者，透过学术期刊、书籍或会议论文等媒介，持续提出的观察。
但这一社群不仅是个松散的存在，而且没有任何积极意义。同时这
一讨论离不开学术书籍和期刊的出版，但究竟哪些书得以出版，同
样也涉及了“谁在说话”的问题，因此所谓关于文化帝国主义的全
球性对话，不仅根本不存在，而且永远不可能出现。另外，在说到
“民族文化遭受侵略”、“第三世界有话要说”、“左派有话要说”，或
者甚至“知识分子有话要说” 的时候，都有语意的风险。这里总有
一个“代言者”在说话，而“民族文化”、“第三世界”、“左派”、“知
识分子”等作为群体、阶层本身是不能说话的，而每一种观点的支持
者也从来没有发言机会。如果仅就汤林森的这一论述而言，他似乎没
什么错误，但问题是，在全球化的语境中，权力／支配关系已不止是在
理论、态度和立场上的争执，它已成为一种实践过程而存在。菲律宾
人对美国流行歌曲的热爱，中国“学术精英”在西方寻找倾听者的焦
虑和热情，以及当下时尚青年对“耐克”、“阿迪达斯”的认同与追逐， 
都表达了“文化霸权”支配性的无处不在。
面对全球化及其语境中的文化霸权，我国学者也作出了程度不
同的回应。但纵观这些回应，远不如其他出生于第三世界的学者来
得尖锐和深刻，像萨义德、斯皮瓦克、霍米・ 巴巴等后殖民主义理
论家，对全球化想象和文化霸权都作出了卓有识见的阐释和批判。
而我们的学者在论及这一问题时大多语焉不详或态度暧昧。这里除
了理论资源和认知能力的差别外，也与我们相对矛盾的处境有关。
一方面，文化全球化改变了日常生活方式，为每个人从集体意志中
抽离出来提供了可能，个人的重要性得以强调；另一方面，我们因
此而又纳入了另外一种价值观，不得不屈从于文化帝国主义的支配。
于是，认同的问题、身份的问题又成了困扰我们、挥之不去的矛盾
和焦虑。在这样一种语境中，我们经常听到的是这样一些声音：全
球化既是一种客观事实，也是一种发展趋势，无论承认与否，它都
无情地影响着世界历史的进程，无疑也影响着中国的历史进程（俞
可平）；另一种失落的声音是：在当今的世界文论中，完全没有我们
中国的声音（黄维梁）；在近现代没有一个人创立出什么比较有影响

２　２９ 
第十章
　全球化／亚洲青年的反抗与狂欢
的文艺理论体系（季羡林）。这些描述性的看法，充其量只是告知了
中性的或失落的心态，尚未与全球化理论构成关系，更遑论批判了。
因此，对于处于第三世界国家的我国学者来说，我们仍然是全球化
话语的“局外人”，在这个意义上说，我们的边缘性地位也许是宿命
式的：我们虽然认识到了全球化语境中的文化霸权问题，认识到了
我们被权力支配的命运，但又深感批判的力不从心。我们没有反抗
文化霸权的理论英雄，即便有了这样的英雄，日常生活仍在全球化
的支配下愈演愈烈。也许理论的揭示和抵抗尚不能改变这一切，但
它的期许则是希望在对不合理的批判中，探索一种新的文化途径， 
这种文化我们虽然还难以描述，但可以肯定的是，它既不是过去的， 
也不是西方的。
二、文化实践：亚洲青年的反抗与狂欢
当大众文化在中国的生产和消费获得了合法性的时候，它虽然
不再被普遍视为“带菌的文化”，但大众文化仍具有多重解释的可
能：一方面，它具有商业文化的性质，同时也产生了与之相适应的
文化商业主义意识形态。知识分子的批判，大多是在这个意义上出
发的。但是，在全球资本主义化的过程中，在强势文化不断向弱势
文化国家和地区进行渗透和商业掠夺的情况下，欠发达国家和地区， 
为了抵御强势文化的商业性覆盖，为了发展本民族和地区的大众文
化，以满足日益增长的文化消费而进行的生产，又具有无可争辩的
合理性。中国的大众文化显然也获得了这一合理性， 中国与东
亚、东南亚国家和地区近年来大众文化相互交流的日益频繁并形成
了新的文化潮流，就是在这样的世界文化格局中产生的。
２０世纪８０年代以来，日本的影视作品如《追捕》、《远山的呼
唤》、《沙器》、《人证》、《血疑》、《阿信》以及卡通片《铁臂阿童木》
等就陆续地来到了中国，受到了中国观众的欢迎，并有一批日本的
影视明星成为中国青年的偶像。这一方面与中日建交后的文化交流
有关，但它在客观上也分解了美国文化在中国的影响。９０年代后期
开始，韩国的流行文化，开始进入中国。据资料显示，在中国已经
陆续播出了《星梦奇缘》、《爱是什么》、《我心荡漾》、《青春的陷
阱》、《金盏花》、《都市男女》等剧目。播出的韩剧中虽然有许多地

２　３０ 
众神狂欢
方模仿日剧，但从播出的数量上却已悄然占据优势。安在旭、崔真
实、金喜善、张东健、柳时元、李英爱、元彬、宋承宪、沈银
河、宋慧乔等一大批明星成了不少韩剧迷心中的偶像。有传媒分析
说：“与日剧中的苗条男偶像相比，韩国男星相对更粗犷、朴实。在
《天桥风云》中扮演李政的张东健以及《背后的男人》中修彬的扮演
者柳时元等都已是‘哈韩族’的宠爱对象。而韩剧的女明星也不像
日剧中的女主角那样火辣奔放，而是颇有些温柔妩媚的特点，让中
国电视观众更易接受。前一阵到京的‘韩国第一美女’金喜善见面
会的火爆场面则是很好的佐证。金喜善以《妙手情天》一炮走红， 
她在剧中的微笑简直倾倒众生。《妙手情天》中的另一位大明星安在
旭，则更是以亲和形象博得了观众的好感。甚至有观众称：看《妙
手情天》，只因为喜欢安在旭的笑脸。在《星梦奇缘》中，他的笑脸
迷死了数不清的追星族。而他还在剧中大开金口唱起情歌，展示了
不俗的唱功。另一位帅哥张东健在《天桥风云》中把内心复杂多变
的李政演得惟妙惟肖，让观众又爱又恨。”韩国偶像剧具有较多的理
想主义成分，而且更多地关注普通人的生活，这就适应了中国电视
观众的文化趣味，也为年轻人在娱乐中提供了一种向往的文化情怀。
韩剧虽然故事情节有大众文化共同的问题，比如剧情模式化、雷同
化，但它们注重感情的细腻、心态的转变、生活中的小碰撞、语言
上的小幽默等，与讲求华丽的日剧相比更富于亲情、淳朴，这是中
国观众被韩剧吸引的原因之一。
不仅韩国电视剧目在中国大受欢迎，韩国的青春偶像歌手在中
国更是占尽风光。ＨＯＴ、ＮＲＧ 等团体组合，已经成为在中国影响
最大的青春组合，有报道曾这样描述ＨＯＴ：这是“一个被喻为韩国
的ＳＭＡＰ五人组合团体，在韩国当地深具舞台魅力的演出，是现在
韩国最顶尖ＮＯ．１的团体组合，其气势早已凌驾台湾地区目前当红
的韩国团体ＣＬＯＮ、ＪＵ ＪＵ ＣＬＵＢ 等。ＨＯＴ （Ｈｉｇｈ―――Ｆｉｖｅｏｆ 
Ｔｅｅｎａｇｅｒ），由安七炫、文熙俊、李在元、张佑赫及安胜浩五人所组
成。团名ＨＯＴ 即Ｈｉｇｈ―ＦｉｖｅｏｆＴｅｅｎａｇｅｒ，指的就是五位活力充沛
的青少年，意味着新世代在音乐上的大胜利。通常舞曲团体有固定
的模式，一个团员负责唱歌，其他的则负责ｒａｐ或合音或舞蹈部分， 
而ＨＯＴ 与众不同的特色则是个个都能舞能唱，早已是超越偶像的
实力派的少年团体。ＨＯＴ， 这五个平均年龄不到２０ 岁的大男孩， 
发行过两张专辑，在韩国拥有发行销售量超过２５０ 万张以上的超人

２　３１ 
第十章
　全球化／亚洲青年的反抗与狂欢
气实力，且拥有超强的人气，所到之处即引来大批的歌迷们追逐及
尖叫声。近日将带着最ＨＯＴ 的视觉新张力、最颠覆世代的自我表
态舞曲及超炫的舞台效果来台创造韩流中的超旋风。ＨＯＴ 的歌曲
中，充满了青少年对青春的希望和不想受到束缚的心情，更希望用
自己的双手及不服输的想法去战胜大人制式又独裁的刻板行为，创
造出属于新世代青少年的新世界。”由于韩国明星在中国如日中天的
知名度和青年的疯狂喜爱，这些明星不仅已经进入中国广告业，而
且像安在旭等顶级明星甚至希望打入中国影视圈，在中国发展。中
国片商也看好这些明星的市场号召力，因此，他们的联手合作是非
常有可能的。
韩国青春偶像歌手在中国之所以受到欢迎，不仅在于他们十足
夸张的服饰，更在于他们健康青春的精神和气势。因此，每当这些
歌手出现的时候，便引来阵阵尖叫和欢呼，演出的热烈场景甚至使
中国最流行的当红歌手都黯然失色。青年们称韩国歌手演唱的歌曲
为“劲歌”，它形象地表达了中国青年对韩国歌手演唱的理解。于
是，在韩国流行文化的引导下，安七炫的发型开始流行，韩国服装， 
化妆品被青年所追逐，萨拉伯尔餐厅成为新的时尚。这不仅是流行
文化必然产生或带来的结果，而且，文化输出本身就隐含着经济利
益的诉求。“韩流”汹涌流过中国大地引起了韩国政府的高度重视， 
他们希望借助这一现象更多地向中国输入文化产品，从而拉动韩国
文化产业的出口。在这样的形式下，韩国文化观光部在２００１年底发
表了发展“韩流” 文化产业的方案，计划在北京、上海以及汉城设
立“韩流”体验馆，使更多的亚洲人能够身临其境，直接体会韩国
大众文化的韵味和乐趣。同时要建立官方的韩国文化产业振兴院和
民间的“亚洲文化交流协会”，以促进高品质的文化商品打进中国市
场，制作韩文版的光盘、音像和游戏，并鼓励韩中共同制作，支持
优秀的演出企划公司到海外演出等。韩国秋溪艺术大学文化产业学
院当时的院长金休锺在“北京奥运会对韩国文化产业的波及效果” 
的研究报告中认为：以中国加入世贸组织和北京举办２００８年奥运会
为契机，中国的文化商品市场将急剧扩大。他认为，韩国在中国的
文化市场中至少要占１０％的份额，“韩流”不仅为韩国商品打入中国
市场提供了机会，同时也提高了韩国经济界对中国的关心程度。
当然，“韩流”像其他时尚和流行的大众文化一样，它并不是神
话，也不是韩国文化真正的精髓和代表。事实上，它的迅速流行和

２　３２ 
众神狂欢
迅速消失都是在瞬间的事情。２００２年二三月间，当台湾地区根据日
本文本改编的电视连续剧《流星花园》播映之后， “韩流”便迅速地
退潮了，ＨＯＴ 的明星们也迅速地被“Ｆ４”所替代。但是，代表韩国
经典文化的作品如《地铁一号线》却不是这样，这部在韩国演出了
１２００余场的“摇滚音乐剧”，不仅在韩国长盛不衰，在中国的演出
同样受到观众特别是知识界的好评。这部戏没有严格意义上的剧情， 
它以汉城地铁线上一个只能在左侧下车的车厢为舞台，以一个中国
延边姑娘“仙女”到韩国寻找未婚夫的过程为线索，从而展示了韩
国社会各色人物：小商贩、醉鬼、军人、有钱妇人、修女…… 每个
人都有种种辛酸和不如意，演员们用夸张戏谑的方式表达出来，对
于困扰他们的现实问题作了尖锐的揭示。在舞台表演上，诙谐幽默
的语言风格，让不同文化层次的观众都能从中感受到快乐和满足。
该剧导演金敏基被誉为韩国戏剧界泰斗，他为了作品能与社会现状
同步，更具有现实感和针对性，每年都对细节进行调整。金敏基随
剧来到中国时曾说，《地铁一号线》不仅要让外国人了解韩国民众生
活原貌，也是给国民自己提供一面镜子，令他们对现实问题冷静地
反思。《地铁一号线》引人注目的还有它的先锋性和实验性，它被命
名为“摇滚音乐剧”，但它又利用了多种音乐资源，把爵士乐、流行
乐等融为一体，使人感到非常新奇。
就在日本、韩国文化进入中国之后，事实上中国文化也同样进
入了这些邻国。９０年代以来中国的《还珠格格》等电视剧目同样受
到了韩国人民的喜欢，小燕子也成了韩国青年的青春偶像，中国的
炸酱面也风靡韩国的餐饮业。在日本，不仅中华料理早已落户，而
且近年来“唐装”也风靡一时。儒家文化对东亚产生过而且至今仍
然产生着极大的影响，共同的文化背景是东亚文化交流和相互认同
的前提。中、韩、日大众文化的相互流通，不仅使东亚的青年了解
了临近国家大众文化的状况，而且他们会从中发现共同的趣味和精
神，他们从中体验到的快乐和振奋显然是值得为他们祝福的。当然， 
如何引导这一代青年的趣味和文化关怀，如何让他们在生活得更幸
福的同时，关怀一些更重要的东西，显然是我们今后更值得关注的
问题。

２　３３ 
附录一
知识分子的“背叛”、“出走” 与“死亡” 
―――２１世纪初长篇小说中的知识分子形象
内容提要：新世纪以来，长篇小说中的知识分子形象发生了明
显的变异。特别是人文知识分子，他们不再是优越的启蒙者或明道
救世的智者。在以知识分子为题材的长篇小说中，情感背叛、愤然
出走、灵肉之死等，成为最常见的结局。这当然不是一个历史过程， 
不是知识分子的必然道路，但为什么在新世纪的开端，这些知识分
子形象大都成了新的悲剧主角？为什么这些形象与社会和时代格格
不入而被放逐、抛弃或死亡？本文从不同的角度分析了不同的知识
分子形象以及他们结局的文学成因。
关键词：中国当代文学　长篇小说　知识分子
在中国当代文学中，《青春之歌》最初建立了知识分子形象书写的
规范和模型，其影响一直延续到２０世纪８０年代初期。我们在“反思
文学”中看到的“右派知识分子”凯旋后所表达的“九死未悔”的信
仰，事实上是林道静身份重建、思想再生的某种写照。他们经历了苦
难，但苦难不能改变他们的思想信仰，或者说，恰恰是苦难更加坚定
了他们的信仰。这种“知识分子写作”的问题，在当代文学史著作中
已经得到了部分的清理。
有趣的是，自９０年代初《废都》出版后，或者说自庄之蝶出走
之后，长篇小说中知识分子的“背叛”或出走的现象正前仆后继蔚
为大观，他们成了新的“零余者”或“多余人”。这一现象我们在阎

２　３４ 
众神狂欢
真的《沧浪之水》、张炜的《能不忆蜀葵》、张抗抗的《作女》、莫怀
戚的《经典关系》、张者的《桃李》、王家达的《所谓作家》、董立勃
的《米香》等大量作品中都可以看到。在文学观念已经分化的时代， 
为什么这些作家不谋而合地都选择了“背叛” 或出走来放逐或处理
自己的人物？知识分子为什么要再次踏上不知所终的人生之旅？这
显然是一个值得我们阐释和分析的新问题。
一、知识分子的“背叛” 
在长篇小说中，知识分子面对现实特别是面对革命的矛盾、犹
疑或彷徨的心态， 在路翎的《财主底儿女们》中得到了最为充
分、集中和真实的表达。但他们并不是“背叛者” 的形象，于现实
和心灵来说都是如此。知识分子背叛的典型形象，是红色经典《红
岩》中的甫志高，他的小资产阶级知识分子的情操、趣味以及最后
变节，在政治观念的支配下，得到了合乎逻辑的展开。８０年代的文
学叙事改写了知识分子的动摇与不洁：他们受难但政治节操坚定。
这一叙事的真实性后来遭遇了难以辩解的质疑，而使其文学价值大
打折扣。进入２１世纪以来，知识分子的形象被重新书写，变节乃至
“背叛”，使这个群体或阶层的形象令人触目惊心，他们灵魂的复杂
性和文学的丰富性相得益彰地呈现出来。
董立勃自《白豆》出版以来名声大噪。他身不由己地成了当下
最抢手或最走红的作家之一。不久前，董立勃出版了他的新作《米
香》。这部小说无论题材还是背景，无论人物还是故事，与《白豆》
都有不难察觉的血缘关系―――它们都孕育于遥远的下野地，它们都
与人性、欲望、权力、暴力和那个特殊的历史时代密切相关。
如果说， 《米香》仅仅写了米香的单纯、美丽和被骗后的放纵， 
这个故事除了时代环境不同外，也并无太多的新鲜之处。《米香》的
不同凡响，就在于小说同时也书写了一个被命名为宋兰的女性。这
两个女性命运、性格的对比，使《米香》在同样平实的叙述中，焕
发出了几缕灿烂而意想不到的光芒。宋兰来自上海，是一个“支边” 
青年，米香因家乡水灾逃难到下野地；宋兰有文化，能读《钢铁是
怎样炼成的》，米香几乎大字不识。但是命运并没有按照她们身份的
等级来安排。宋兰被牧羊人老谢强暴之后，还是嫁给了这个粗俗的

２　３５ 
附录一
　知识分子的
瓯撑
毽郐 
出走

与
晁劳
 
土著。老谢塑造自己老婆的本土方式，主要是诉诸暴力，就在此时， 
宋兰逆来顺受的性格发生了革命性的变化。在忍无可忍生不如死时， 
宋兰挥刀斩杀了老谢的爱犬阿黄，并以同样暴力的方式，改变或者
“颠覆”了老谢的暴力。从此，两个人相安无事，相亲相爱，双双感
到过上了好日子。在上海知青可以返回上海的政策颁布的时候，宋
兰依然不为之心动，依然和老谢相依为命生活在她本不热爱然后又
不能割舍的下野地。
米香的命运完全不同。米香是小说的主角， 在作家的设计中， 
她的命运理所当然地要曲折复杂。她虽然出身低微， 是一个“盲
流”，但她心性高，生得一副好皮囊，有浪漫天性，爱知识分子。这
一出身和性格的矛盾，注定了米香悲剧性的命运。从人物自身来分
析，米香无论出身如何，她完全有选择个人生活和爱情的权利。但
是由于米香一定要爱有知识分子气质的许明，甚至不顾世俗社会的
种种非议委身于他，结果她被欺骗了。许明在前途、功名和爱人之
间选择了前者而抛弃了米香。这个毁灭性的打击彻底改变了米香， 
她无所顾忌地放纵自己的肉体，试图以此来对抗或报复自己不公正
的遭遇。放纵虽然使米香“过得比下野地任何一个女人都快乐”，但
米香再也找不到自己想要的东西了。因此，米香才是下野地悲剧的
真正主角。
除了时代的原因之外，酿成米香悲剧的直接原因是小说中的一
个配角――― “知识分子” 许明。套用一句老话说， “性格即命运”。
在小说中，米香应该是宋兰的位置，而米香的性格、浪漫和趣味也
应该是宋兰的。但她们的性格阴差阳错地被作家置换了，于是她们
都承担了本不属于她们命运的人生。偶然性和绝对化的书写， 是
《米香》最引人注目的地方。如果没有偶然性，就没有两个女人倒置
的命运；如果没有绝对化，米香和宋兰的人生就不会这样震撼人心。
她们都以绝对化的方式改变了自己。米香热爱知识分子使许明有了
可乘之机，这个谦卑懦弱的知识分子是我们常见的形象， “始乱终
弃”的叙事原型也是小说基本的结构方式。但这个知识分子在情感
上的背叛却构成了米香悲剧的决定性因素。如果没有许明的背叛， 
米香不会以放浪形骸的方式对待人生和身体。许明的背叛原因很简
单，他曾是一个落难的“公子”，米香在他最危难的时候爱上了他， 
米香的给予创造了一个不死的许明，但在“功名” 面前，许明选择
了“功名”而放弃了爱情。这个故事可能并不新鲜，但在２１世纪作

２　３６ 
众神狂欢
家仍以这个原型结构故事，则从一个方面表达了他对这个群体的怀
疑或不信任。许明的历史不止是知识分子的前史，他们的故事在今
天还在上演。
如果说《米香》中的许明是情感上的背叛，那么阎真《沧浪之
水》中的池大为，就是知识分子节操和特立独行精神的背叛。当然， 
《沧浪之水》的丰富性和复杂性，可以从许多角度进行解读，比如知
识分子与文化传统的关系，特权阶层对社会生活和精神生活以及心
理结构的支配性影响，在商品社会中人的欲望与价值的关系，等等。
这足以说明《沧浪之水》的创造性和它所具有的文学价值。但在我
看来，这部小说最值得重视或谈论的，还是在市场经济条件下对知
识分子心态、选择的关注，对知识分子在外力挤压下潜在欲望被调
动后的恶性喷涌、在与现实对话中的强迫认同的透视，以及由此揭
示出的当下社会承认的政治和尊严的危机。
小说的主人公池大为，从一个清高的旧式知识分子演变为一个
现代官僚，其故事框架也许并没有超出于连式的奋斗模型：于连渴
望上流社会与池大为向往权力中心，人物在心理结构上并没有本质
区别。不同的是，池大为的向往并不像于连一样出于原初的谋划。
池大为虽然出身低微，但淳朴的文化血缘和独善其身的自我设定， 
是他希望固守的“中式”的精神园林。这一情怀从本质上说不仅与
现代社会格格不入，与现代知识分子对社会公共事务的参与热情相
去甚远，而且这种试图保持内心幽静的士大夫式的心态本身是否健
康也是值得讨论的，因为它仍然是一种对旧文化的依附关系。如果
说这是池大为个人的选择，社会应该给予其应有的尊重，但是，池
大为坚守的困难并不来自他自己， 而是来自他与“他者” 的对话
过程。
现代文化研究表明，每个人的自我以及生活方式的确定，不是
来自个人愿望、由个人独立完成，而是通过和其他人“对话” 实现
的。在“对话”的过程中，那些给予我们健康语言和影响的人，被
称为“有意义的他者”，他们的爱和关切影响并深刻地造就了我们。
池大为的父亲就是一个这样的“他者”。但是，池大为毕业后的七
年，仍然是一个普通科员，这时，不仅池大为的内心产生了严重的
失衡和坚守的困难，更重要的是他和妻子董柳、厅长马垂章、退休
科员晏之鹤以及潜在的对话者儿子池一波已经经历了漫长的对话过
程。这些不同的社会、家庭关系再造了池大为。特别是经过“现代

２　３７ 
附录一
　知识分子的
瓯撑
毽郐 
出走

与
晁劳
 
隐士”晏之鹤的人生忏悔和对他的点拨，池大为迅速地时来运转， 
不仅在短时间里连升三级，而且也连续搬了两次家换了两次房子。
这时的池大为因社会、家庭评价的变化，才真正获得了自我确认和
“尊严感”。这一确认是在社会、家庭“承认” 的前提下产生的，其
“尊严感”同样来源于这里。
于是，小说提出的问题就不仅仅限于作为符号的池大为的心路
历程和生存观念的改变，事实上，它的尖锐性和严峻性，在于概括
了已经被我们感知却无从体验的社会普遍存在的生活政治，也就是
“承认的政治”。查尔斯・ 泰勒在他的研究中指出：一个群体或个人
如果得不到他人的承认或只得到扭曲的承认，就会遭受伤害或歪曲， 
就会成为一种压迫形式，它能够把人囚禁在虚假的、被扭曲和被贬
损的存在方式之中。而扭曲的承认不仅给对象造成可怕的创伤，并
且会使受害者背负着致命的自我仇恨。拒绝“承认”的现象在任何
社会里都不同程度地存在，但在池大为的环境里已经成为一种普遍
的存在。对于被拒绝者如前期池大为，他人为地设计的那种低劣和
卑贱的形象，曾被他自己内在化；在他与妻子董柳的耳熟能详的日
常生活中，在与不学无术浅薄低能的丁小槐、专横跋扈的马厅长的
关系中，甚至在与下一代的关系中，这种“卑贱” 的形象进一步得
到了证实。不被承认就没有尊严可言。池大为的“觉醒” 就是在这
种关系中因尊严的丧失而起的。现代生活似乎具有了平等的尊严， 
具有了可以分享社会平等关注的可能。就像泰勒举出的例证那
样，每个人都可以被称为先生、小姐，而不是只有部分人被称为老
爷、太太。但是这种虚假的平等从来也没有深入生活内部，更没有
成为日常生活支配性的文明。尤其在我们的社会生活中，等级的划
分或根据社会身份获得的尊严感，几乎是未作宣告却又根深蒂固深
入人心的观念或未写出的条文。
现代文明的诞生也是等级社会衰败的开始。现代文明所强调和
追求的是赫尔德所称的“本真性”理想，或者说我们每一个人都有
一种独特的作为人的存在方式，每个人都有他或她自己的尺度，统
一的“圭臬”已经死亡。自己内心发出的召唤要求自己按照这种方
式生活，而不是模仿别人的生活，如果我不这样做我的生活就会失
去意义。这种生活实现了真正属于我的潜能，这种实现，也就是个
人尊严的实现。但是，在池大为面对的环境中，他的“本真性” 理
想不啻为天方夜谭。如果他要保有自己的“士大夫”情怀和生活方

２　３８ 
众神狂欢
式，若干年后他就是“师爷” 晏之鹤，这不仅妻子不答应，他自己
最终也不会选择这条道路。如果是这样，他就不可能改变自己低劣
或卑贱的形象，他就不可能获得尊严，不可能从“贱民” 阶层分离
出来。
于是，“承认的政治”就这样在日常生活中弥漫开来。它是特权
阶层制造的，也是平民阶层渴望并强化的。在池大为的生活中，马
垂章和董柳是这两个阶层的典型，然后池大为重新成为下一代人艳
羡的对象或某种“尺度”。读过小说之后，我内心充满了恐慌感，在
今天的社会生活中，一个人将怎样被“承认”，一个人尊严的危机怎
样才能得到缓解？因此，知识分子在今天要坚持独立的精神立场， 
这是一个精神蜕变的过程，不背叛自己的心灵或超越现实的诱惑， 
这个过程就没有完成。
二、知识分子的“出走” 
在２０世纪的小说叙事中， 知识分子的出走是一个经典性的场
景。面对庞大的家族宗法制度和黑暗的社会现实，他们无法忍受又
无可奈何，于是，不知所终的“出走” 就成为许多作家处理知识分
子命运的惯常手段。确实，知识分子究竟要走向哪里，没有人知道。
林道静大概是一个例外，她虽然开始也是出走，但找到了“归宿”， 
因此她也成为中国“类成长小说”的第一位主人公。
新世纪开始，中国知识分子开始了新的“远足”。在许多小说
中，“出走”是我们常见的以知识分子为主人公的小说的结局。不同
的是， “出走” 不是由于社会或他人的逼迫，而常常是一种自我放
逐，一种宏大抱负幻灭后或是为了某种乌托邦假想而远走他乡。知
识分子在这个时代的无力或不合时宜被再度证明。
莫怀戚的《经典关系》是一部写普通人生活的小说，它主要的
叙述对象是一群可以称为“知识阶层” 的群体―――它的主要人物都
是有高等教育背景的人。在当下的小说创作中，可能有两种题材最
为引人注目：一种是年轻人，他们被称为“七十年代”；一种是“成
功人士”，他们位高权重。这两种题材所表达出的生活方式和思想观
念，都是令人触目惊心的。在不断的文学叙述中，我们会误以为社
会生活的变化只限于这些特殊的群体或阶层。但是，读过《经典关

２　３９ 
附录一
　知识分子的
瓯撑
毽郐 
出走

与
晁劳
 
系》之后，我们才有可能在作品中得知， 我们所生活的这个时代， 
确实发生了我们意想不到的变化。或者说，那不被注意的社会群体
日常生活的变化，才是真正的变化。
在以往的舆论或意识形态的表达中， “知识阶层”和他们坚守的
领域，一直有一层神秘的面纱，他们在不同的叙述中似乎仍然是中
国最后的精神和道德堡垒，他们仍然怀有和民众不同的生活信念或
道德要求，他们仍然生活在心造的幻影当中。但事实上，在８０年代
中期，知识分子内部的变化就已经开始发生。不同的是，那时知识
分子的“动摇”或变化还不是堂而皇之的，他们是怀着复杂的心情
离开校园或书房的。进入９０年代之后，曾经有过关于知识分子经商
的大讨论。一些有识之士对知识分子经商给予了坚决的支持。现在
看来，这场讨论本身就是知识分子问题的反映：这个惯于坐而论道
的阶层总是讷于行动而敏于言辞。但对于勇敢的年轻人来说，他们
没有顾忌地实现了自我解放，他们随心所欲地选择了自己喜欢的职
业，同时也选择了新的价值观念。如果说，１９０５年科举制度终结以
前士大夫阶层死抱着从政做官不放，是那个时代的价值观念问题的
话，那么，今天的知识阶层死抱着书本不放，其内在的问题并没有
本质的不同。当社会提供了身份革命条件的时候，这个犹豫不决的
群体总会首先选择观望，然后是指手画脚。
《经典关系》中的人物不是坐而论道的人物。他们无论是主动选择
还是被动裹胁，都顺应了时代潮流，在他们新的选择中，重建了新的
“经典关系”。经典关系，事实上是日常生活中最常见的关系，它是夫
妻、父子、翁婿、师生、情人等血缘和非血缘关系。但人在社会生活
结构中的位置发生变化之后，这些关系也就不再是传统的亲情或友情
关系，每种关系里都隐含着新的内容，也隐含着利害和危机。
在作者构造的“经典关系” 中，那个地质工程师的岳父东方云
海处于中心的位置，但这个“中心” 是虚设的。在脆弱的家庭伦理
关系中，他的中心地位只是个符号而已，在实际生活中他真实的地
位是相当边缘的，他难以参与其间。虽然儿女们还恪守着传统的孝
道，但他已经不可能再以权威的方式左右他们的生活。他选择了自
尽的方式结束自己的生命，与王国维结束自己的生命没有区别，他
意识到了这个时代与他已经格格不入。茅草根、南月一以及东方
兰、东方红、摩托甚至茅头，他们仿佛在故事中是叙述中心，但他
们都不是中心。在故事中每个人都是以自我为中心，那个十岁的毛

２　４０ 
众神狂欢
孩子，为和父亲争夺“姨妈”，甚至不惜开枪射杀他的父亲，使英俊
父亲的眼睛只剩下了“一目半”。这个以“自我”为中心的“经典关
系”一经被发现， 它的戏剧性、残酷性使我们在惊讶之余也不寒
而栗。
这时，我们就不得不再一次谈论已经沦为陈词滥调的“现代
性”。因为除此之外我们很难作出其他解释。现代性就是复杂性，就
是一切都不在我们把握控制之中的历史情境。我们试图构造的历史
也同时在构造着我们。谁也不曾想到，自以为是随遇而安的茅草根
会被学生兼情人“裹胁”进商海，谁也不会想到东方红会那样有城
府地算计她的姐姐，当然也不会想到茅草根的欲望会是那样地无边， 
最后竟“栽”在自己儿子的手中。“经典关系”是复杂的，但又是简
单的。说它复杂，是他们必须生活在诸种关系中，没有这些关系也
就失去了利益，欲望也无从实现；说它简单，是因为每个人都是以
自我为中心。他们虽然良心未泯热情洋溢生机勃勃，但在这种危机
四伏的关系中，谁还有可能把握自己的命运呢？茅草根以排演《川
江号子》为由逃离了“经典关系” 的网络，他似乎对艺术还情有独
钟，但事实上这同样是一种出走方式。唯利是图的经济“主战场” 
并非是他的用武之地，他只能以出走退回到他应该去的地方。
张抗抗的《作女》是一部奇异的小说。主人公卓尔是这个时代
年轻女性的“运动” 先锋，也是这个时代以求一呈的冒险家。我们
不知道卓尔为什么要“作”，她的“作”用世俗的眼光看来是难以作
出解释的。她有稳定的工作， 有稳定的收入， 有良好的教育背景。
她完全可以平静地对待生活，找个爱人安分守己地过日子。但这一
切恰恰是卓尔厌倦或不屑的。我们不知卓尔要什么，我们知道的是
卓尔就是要“卓尔不群”与众不同，在自我想象中不断构造自己不
知所终的人生之旅。
卓尔“作”的欲望是一种普遍的欲望，不同的是，不是所有的
人都敢于像卓尔那样“作”，或者有条件去折腾。时代环境的相对宽
松以及商业主义霸权的建立，调动或膨胀了人们潜隐的但又所指不
明的躁动感，没有任何一个时代的人像我们今天这样既蠢蠢欲动又
方位不明，每个人都有要做点什么的欲望但又不知究竟做什么，卓
尔是放大了的我们每一个人。这是社会世俗化运动带来的必然后果， 
９０年代以后的小说，已经将这种后果描述得万花纷呈，特别是在知
识阶层，卓尔只不过是个集大成者而已。因此，卓尔的欲望是超性

２　４１ 
附录一
　知识分子的
瓯撑
毽郐 
出走

与
晁劳
 
别的欲望，无论男性女性，也无论是想象还是实践。在这个意义上
说，这不是一部女性主义的作品。
卓尔的不安分大概来自一种可能，就是为了自由的逃亡，她不
能容忍任何来自世俗世界的束缚， 她希望想做什么就做什么。卓
尔在某种意义上实现了自己的期许， 她辞了《周末女人》杂志的
职务以后， 开始了她“作” 的旅途。但任何自由都是有限度的， 
绝对的自由是不存在的。我们发现， 卓尔每一次异想天开的折腾， 
都不能离开她和周边的关系， 特别是和三个男人的关系。通过卓
尔的视角可以看到， 老乔、卢荟、郑达磊这三个男人， 事实上是
三个不同的符号， 他们分别和性、文明、金钱相关。如果这一指
认成立的话，那么卓尔的折腾或“作”， 就始终与她的欲望联系在
一起，也就是说， 卓尔与其说要自由， 毋宁说她什么都想得到。
她确实部分地体验了自由的快乐： 她可以随心所欲地到任何地方， 
可以心血来潮地与陌生人做爱， 可以让爱她的男人招之即来挥之
即去，可以通过自己的想象把握展示自己才能的机会…… 但结果
她还是什么也没有得到。自由的代价只有卓尔自己知道， 她会为
去南极的资金发愁， 会在夜深人静的时候因孤独而独自饮泣， 在
小说的最后， 卓尔还是无可奈何地将自己放逐了， 她完成的只是
一场不知所终的“作女” 运动。
卓尔的再次出走是意味深长的。２０ 世纪以来， 在中国任何一
个变动或转型时期， 都不乏卓尔式的人物， 他们要特立独行， 要
与世俗社会势不两立。但他们不会被社会所容忍， 或者说社会不
是为任何一个个人准备的。社会的意识形态是一个人进入社会的
通行证，也就是说， 一个人在什么样的程度上认同了意识形态， 
也就决定了一个人在什么样的程度上进入这个社会。２０ 世纪以来
的“卓尔们” 之所以屡战屡败， 就在于他们没有取得这样的“通
行证”。在一个身份社会里，卓尔抛弃了身份， 她不但不要社会身
份，而且不要家庭身份， 她不要工作、不要丈夫、不要孩子， 这
是一种不作宣告的弃绝， 对于社会来说， 她之所以不被容纳， 是
因为她潜隐着某种令人不安的东西。这也正是卓尔作为小说人物
的成功。她内心的欲望是我们每一个人都有的欲望， 但她比我们
每一个人都强烈、直接， 并敢于实践， 因此卓尔的“绝对化” 恰
恰是一个“典型” 人物。当这个人物出走和我们告别的时候， 我
们记住并会怀念她。

２　４２ 
众神狂欢
三、知识分子的“死亡” 
知识分子的死亡或背叛在西方早已被宣判。这一判词表达的是
对知识分子的失望乃至绝望，与对知识分子社会职能的理解相关。
法国思想家朱里安・ 本达认为，知识分子是某个从事艺术、学问及
形而上学思维即力求获致超越的善的愉悦的阶层，其活动不追求实
际目的。本达对知识分子职能的理解与康德和葛兰西是大体相似的。
但是本达试图把一种永远的价值和冥想作为一种职责交给知识分子
却遭到了指责。事实上，对知识分子背叛或死亡的指认，大都来自
于对知识分子这一职能的理解。２１ 世纪初长篇小说的知识分子之
“死”，虽然不是理论的分析，却是一个有意义的隐喻。
青年作家张者的《桃李》可以看做是新《儒林外史》或新《围
城》。《儒林外史》虽然尖刻，但也从一个方面表达或揭示了这个阶
层内心的问题。如果说在科举时代，入朝做官被知识阶层普遍认为
是人生价值实现的话，能否做官就是他们最大的焦虑。１９０５年科举
制度终结之后，逐渐产生了现代知识分子，现代知识分子最明显的
标志之一就是身份革命，他们可以做官，也可以不做官，可以当教
师、报人、自由作家等。因此身份革命对知识阶层来说，是一个巨
大的心灵解脱。但这种解脱并不是说知识阶层不再有问题了。《围
城》说的就是现代知识分子的故事。无论是《儒林外史》还是《围
城》，都尖锐地讽刺了知识阶层存在的问题，揭示了他们内心世界的
另一面。这也成为中国现代小说的非主流传统。主流传统关注的是
知识分子与革命的关系问题。在５０年代，知识分子的问题是思想改
造问题；８０ 年代“归来” 的一代被叙述为如何保持了政治“贞节” 
的问题。在主流传统引领了知识分子写作潮流之后，非主流的传统
几乎断流，后来我们在李晓的《继续操练》中才又隐约看到了知识
分子卑微的愿望和有趣的景观。
进入９０年代之后，校园知识分子的焦虑并没有得到缓解。《桃
李》用非常幽默的方式，也可以说是《儒林外史》或《围城》的方
式，揭示了当下知识分子的内心问题，首先是压抑过后的没有节制
和边界的欲望释放问题。知识分子的欲望和社会的普遍欲望并没有
本质的区别。当然小说是一种想象和虚构， 但这种非写实的方式，

２　４３ 
附录一
　知识分子的
瓯撑
毽郐 
出走

与
晁劳
 
却从一个方面透露了知识阶层真正的问题。《桃李》中的导师邵景文
和弟子们的故事，就是当代世俗化运动中典型化了的故事。
这是一部非常有趣的小说，是一部超越了雅俗界限的小说。在
当下严肃文学或通俗文学鲜明对峙的情况下， 《桃李》提供了一个超
越性的本文。也就是说，小说可以既好看同时又具有深刻的思想内
涵，不同的读者可以从中读出不同的东西。如果分析起来，小说提
供的多种符号是非常复杂的： 教授、博士生、硕士生、老板、小
姐、贫困的农民、作恶乡里的干部， 还有一夜情、弄假成真的爱
情、死于非命的凶杀等。现代性就是复杂性和矛盾性。校园应该和
社会保持一定的距离，这是大学坚守自己独立性的一个前提条件。
但红尘滚滚的今日，社会上存在的一切，大学几乎都不缺少，有的
甚至表达得更充分。《桃李》虽然幽默，但它的尖锐性仍清晰可辨。
它无情地撕去了斯文的面纱， 为我们展示了一个曾经神秘、神
圣、净土般领域的虚假和矫揉。被学生称为“老板” 的博士生导师
邵景文，在这个时代好像恰逢其时，他意气风发志满意得。作为一
个新时代的教授，精英知识分子和世俗世界所期待的一切，他都得
到了。他开放、豁达，和学生关系融洽，因其学术地位和掌控的学
院政治，他如鱼得水。但他也确实是“玩大了”，最后，他的身体几
乎像筛子一样地被情人捅了一百零八刀，而且每个刀口里都放了一
枚珍珠。邵教授之死完全缘于他个人膨胀的欲望，当他不再履行知
识分子职能，完全成为一个商人的时候，邵景文的死亡就是知识分
子的死亡。
与邵教授之死不同的，是王家达的长篇小说《所谓作家》中的
作家胡然之死。在商品社会里，作家的光环正渐次褪去。这一现象
的出现，不只源于社会价值观念的深刻变化，同时也与曾经赋予作
家的某种“神秘” 有关。但在价值观念发生变化和作家的“神秘” 
消失之后，作家便不再是原来想象的作家。《所谓作家》也正是在这
样的背景下产生的一部奇异的小说。应该说这是一部非常好看的小
说，围绕作家胡然产生的一系列悲喜剧，不仅生动地描述了作家群
体在这个时代尴尬的命运，塑造了性格迥异的作家形象，而且以苍
凉、哀婉的基调为这个群体状写了一曲最后的挽歌。胡然、野风等
短暂的生涯，以及他们或与风尘女子为伍、或用“文学权力” 获得
生命欢乐的满足与失意， 他们在“高雅” 面纱掩盖下的心灵世
界……彻底摧毁了作家现实生活与精神世界的最后界线。而围绕一

２　４４ 
众神狂欢
篇文章构成的古城事件和作家们的最后命运和归宿，也似乎成了这
个时代没落知识分子群体的缩影。
小说深刻地营造了胡然之死的社会环境和个人心理，他的主要
精力是周旋于田珍、章桂英、杨小霞、沈萍四个女人的关系中，而
他身边的古城艺术界的“四大名旦” 以及渗透于古城每一个角落的
文化和生活气息，都使人如重临“废都” 一样。小说虽然也有概念
化的问题，比如对见利忘义、水性杨花的女性的刻画，无论是性爱
场面还是移情别恋，还只限于社会对类型化女性的一般理解，还没
有上升到人物性格的层面，而对农村妇女田珍的始乱终弃和最后重
修旧好，也喻示了一个知识分子与人民和土地的寓言―――在这一点
上，作家仍没有超越２０世纪以来激进主义的思想潮流。但是，作品
对旧式文人的刻画和批判，对他们的趣味、情怀以及对待女性态度
的否定，都达到了一定的深度。如果说邵景文之死是在当下世风支
配下的欲望之死的话，那么胡然之死就是被时代抛弃的结果。这个
时代不再为胡然们准备他们想要的一切。对他们而言，生存和精神
的破产是迟早的事情，他们是旧文化最后的遗老遗少。因此，胡然
之死也是作家放逐或抛弃旧文化遗民的一种形式。
新世纪知识分子在小说中的形象――― “背叛”――― “出
走”―――死亡，这一过程很可能是一种巧合， 或者是我们的一种
“结构”，但它却从一个方面无意识地表达了这个阶层仍然没有解决
的“身份”、归宿或精神漂流的问题。时代的发展使人文知识分子失
去了曾经有过的优越，他们的不适和内心的不强大，使他们或是与
社会、时代格格不入而被放逐和抛弃，或是最后走向死亡。如果是
这样的话，那么这个阶层解决如何融入社会和自身角色的问题，其
道路仍然是漫长的。
（原载《文艺研究》，２００５年第２期）

２　４５ 
附录二
总体性的幽灵与被“复兴” 的传统
　　　―――当下小说创作中的文化记忆与中国经验
内容提要：在不同的历史阶段，“继承”或“弘扬”传统几乎是不
变的、永远“政治正确”的口号。因此，对当代中国文化与文学来说， 
它具有“元话语”性质。但是，传统究竟如何继承，或者究竟什么是
我们的文化与文学传统，一直是困扰我们和悬而未决的问题。对待传
统的问题，一个挥之不去的潜在诉求是：只有与传统联系在一起，才
能够确定我们的文化身份，这就是民族性。在过去的理论表达中，只
有民族的才是大众喜闻乐见的，才是中国作风和中国气派的；在当下
全球化的语境中，只有民族的才是世界的，也只有民族的，才能够保
证国家文化安全而抵制强势文化的覆盖或同化。应该说，这两种理解
的功利性诉求所建构起的意识形态，在不同的历史时期都有它的历史
合理性。但是，传统文化显然不止存在于功利性的意识形态的表达中。
事实上，在现代性追求的过程中，社会求新求变的激进演化，总体性
的传统文化已经无从表达。但是，在文学中对神秘事物、“边缘文化”、
文人趣味和乡土中国的风俗伦理的刻意或不经意的表达中，传统仍幽
灵般的存在，它的复兴也正悄然萌生。
关键词：总体性　传统　神秘文化　文人趣味　超稳定文化
传统文化， 是当代中国文化与文学研究的一个巨大“情结”， 
在不同的历史阶段，“继承” 或“弘扬” 传统几乎是不变的、永远
“政治正确” 的口号。因此，对当代中国文化与文学来说， 它具有

２　４６ 
众神狂欢
“元话语” 性质。但是，传统究竟如何继承， 或者究竟什么是我们
的文化与文学传统， 又一直是困扰我们和悬而未决的问题。毋庸
置疑，对传统的尊重或继承永远是必要的。但是， 在我们对待传
统的问题上， 一直有一个挥之不去的潜在诉求： 只有与传统联系
在一起，才能够确定我们的文化身份， 这就是民族性。在过去的
理论表达中， 只有民族的才是大众喜闻乐见的， 才是中国作风和
中国气派的； 在当下全球化的语境中， 只有民族的才是世界的， 
也只有民族的， 才能够保证国家文化安全而抵制强势文化的覆盖
或同化。应该说，这两种理解的功利性诉求所建构起的意识形态， 
在不同的历史时期都有它的历史合理性。但是， 传统文化显然不
止存在于功利性的意识形态的表达中。事实上， 在现代性追求的
过程中，社会求新求变的激进演化， 总体性的传统文化已经无从
表达。在我们感受到的生活中， 到处是钢筋水泥的森林和与国际
接轨的新近时尚， 特别是以电视、网络为中心的新型媒体， 几乎
彻底改变了我们认知和感受世界的方式。那个总体性的传统日渐
淹没于滚滚红尘的现实世界中。
另一方面，传统又确实是我们的文化母体。无论社会以怎样激烈
的方式发生变化，总体性的传统还是幽灵般地支配着我们的思维方式
和行为方式。即便在文学活动中，我们熟知了再多的西方理论或创作
方法，文化传统还是顽固地存活下来。在近期的小说创作中，文化传
统的“复兴”成为一个令人瞩目的现象，这就是体现在当下小说创作
中的民间文化、文人趣味和乡村的世风与伦理。
一、神秘事物与民间文化
通过对新世纪小说创作的观察和分析，我曾提出了“边缘文化
与超稳定文化结构”的看法。这一看法的提出，是缘于大量的小说
创作对过去被我们忽略、甚至批判乃至抛弃的文化资源，重新得到
关注并注入了新的理解。这一现象的出现，一方面与西方强势文化
的挤压有关，一方面与作家对本土文化新的理解有关。在西方强势
文化的挤压和“形式的意识形态”的诱导下，我们的文学焦虑不安， 
在急于获得西方承认的心理诉求下，只能“跟着说”。这个结果伤害
了中国文学的自尊心。于是，从本土文化寻找文学资源就成为作家

２　４７ 
附录二
　总体性的幽灵与被
旮葱

的传统
自觉的意识并逐渐形成潮流。《白纸门》就是在这一潮流中意识和特
点鲜明的作品。
腊月的雪，疯了，纷纷扬扬不开脸。烈风催得急，抹白了
一片大海湾。白得圣洁的雪野里零零散散地泊着几只老龟一样
的旧船。疙瘩爷把腿盘在炕头，屁股上坐着一个红海藻做的圆
垫子，烤着火盆，吧嗒着长烟袋，眯着浑黄的眼眸瞄了一眼门
神，把目光探到窗外。荒凉海滩上压着层层叠叠的厚雪，撩得
他猛来了精神儿。他心里念叨打海狗的季节到了。他别好徒弟
梭子花送给他的长烟袋，挺直了腰，拧屁股下炕，从黑土墙上
摘下一只明晃晃的打狗叉。叉的颜色跟大铁锅一个模样。他独
自哼了几声闰年谣，拎起拴狗套，批上油脂麻花的羊皮袄，戴
一顶海狗皮帽子，甩着胳膊，扑扑跌跌地栽进雪野里。
这是关仁山长篇小说《白纸门》开篇描绘的一个场景。这个场
景与其他地域日常生活场景的差异性显而易见：这是冀北海滨雪莲
湾的冬季，一个略有萎靡无所事事的渔民在火盆边吸烟袋。当他看
到海滩上的积雪被烈风抽打的时候，职业的敏感使他顿时精神抖擞， 
然后便跌跌撞撞地栽到雪野里去了。值得我们注意的是，在这个开
篇的叙述中， 有几个独特的关键词是我们不熟悉的： 红海藻、门
神、梭子花、大铁锅、闰年谣， 等等。事实上， 在《白纸门》的
“引子” 《鹰背上的雪》中，这样的关键词出现了４９个，而这４９ 个
关键词也恰恰是《白纸门》４９个章节的标题。我们不免疑惑，那已
经给了注释符号的类似词条式的关键词，到最后作者也没有给出我
们可以理解的注释，也没有作出任何说明性的文字。这是作者的有
意的遗漏还是无意的故弄玄虚？ 
这是一部表现当下农村日常生活的小说，但日常生活仅仅是作
家现有经验的文学化呈现。比如当下农村改革的状况，变革的农村
在向什么样的方向发展，等等，但我们看到的这些现实的生活在小
说中更像是一个“由头”，更像是要通过这些“现实的生活”表达一
种非现实的东西；这也是一部表现人性的小说，但这个人性不是我
们惯常看到的人与人交往中流露出的善与恶， 也不是在突发事
件、在戏剧化的场景中所表达的人性极端化的心理或行为。而是所
有的人性似乎都被纳入到了一种“规训”的掌控之中，一种超自然

２　４８ 
众神狂欢
的力量使人性有了顾忌或敬畏，为所欲为在雪莲湾难以大行其道。
小说似乎是以麦家祖孙三代人：七奶奶、疙瘩爷和重孙女麦兰
子的生活和性格展开故事的，但它又不是一部家族小说。这个家族
与雪莲湾的民俗风情有密切关系，甚至可以说，麦家的历史就是雪
莲湾的历史，麦家的风俗影响或塑造了雪莲湾的文化或生活方式； 
小说的空间在雪莲湾，但雪莲湾的时间源头却是不可考的久远历史。
这个历史仍然与麦家有关： “古时候发海啸，雪莲湾一片汪洋，七奶
奶的先人会剪纸手艺，平时就在门板上糊上剪纸钟馗，家家户户进
水，唯独七奶奶先人家里没进海水。这下就把白纸门传神了，家家
户户买来白纸，请七奶奶先人给剪钟馗。明眼人一看，雪莲湾家家
户户都是一色白纸门了。”与门文化有关的还有，谁家男人死了，要
摘下左扇白纸门随同下葬，女人走了要摘下右扇白纸门下葬，新人
入住要重新换上门，贴上七奶奶剪的白纸钟馗。雪莲湾的风俗就这
样延续下来。这大概是小说对《白纸门》唯一作出注释的“词条”。
其他没有作出注释的“词条”，都隐含在雪莲湾的生活词典里。也许
在作者看来，民间生活的秘密是只可意会不可言传的，而这个不可
言说的有意“省略”，恰恰是小说的高明之处。
疙瘩爷和七奶奶是《白纸门》的主要人物，也是雪莲湾“旧文
化”的守护者和象征。疙瘩爷不仅面对社会生活严格恪守公平原则， 
认为公平本身就是对尊严的捍卫，而且在与动物的厮杀搏斗中，也
要以公平的方式对待。他杀猎海狗不用现代的火枪，而是用“打狗
叉”。他的理由一是祖传的规矩，一是不能干断子绝孙的蠢事。但当
他面对“现代” 的时候，疙瘩爷不仅不能阻止年轻人的火枪，甚至
他也难以左右自己。当他当上村干部之后，他雅努斯式的犹疑和茫
然，也出现在他被民间古旧文化熏陶过的沧桑面孔上。传统遭遇了
“现代”，传统的无能为力是因为“现代” 的无所顾忌。七奶奶虽然
敢于出头为村里讨债，但讨回的钱却让村书记买了轿车， “小吕子” 
书记虽然被绳之以法，但七奶奶的“规矩”还能够制约多少人或多
长时间呢？因工厂的污染，雪莲湾大片红海藻“走了”，七奶奶竖起
她的白纸门，但七奶奶能够挽留红海藻吗？因此， 《白纸门》表达了
传统与现代的文化冲突，表达了现代没有边界发展的困惑和隐忧， 
当然，它也检讨了百年来对传统文化彻底排斥、抛弃乃至毁灭的
后果。
因此，《白纸门》给人印象最深的，就是它对民间文化或民俗民

２　４９ 
附录二
　总体性的幽灵与被
旮葱

的传统
风的呈现与描绘。它像“箴言”或“咒语”，它不能改变现实却预言
了现实。我们可以说它是“迷信”、是非理性，但它却是雪莲湾的民
间信仰。民间信仰，是对超自然力的信仰而形成的观念以及在观念
统治下形成的态度和行为。这种超自然力， 既包括人格化的力量
（如神灵），也包括非人格化的力量（如法术）。一般来说，民间信仰
缺乏统一的神系、固定的组织以及统一的教义，因而在形态上同制
度化的宗教有较大差异，并因此而长期被人们普遍以“迷信”相称， 
来强调它与科学的对立，特别是与狭义“宗教” （高级宗教） 的区
别。但其实在本质上，它同各种高级宗教是一致的。从客观的经验
来看，或者说，从科学的角度来看，它们均属于非理性的范畴。在
人类学、民俗学当中， 与制度化的宗教相对， 民间信仰常被称作
“普化宗教”。对于中国的民间信仰，有些学者又常常称之为“民间
宗教”，并且把它看做中国民众自己的宗教。① 文化人类学或民间文
化研究专家正确地指出了“民间信仰”的功能或价值。而《白纸门》
重返民间文化，重新表达对神秘事物的敬畏和顾忌，意义显然重大。
关仁山是著名的“现实主义冲击波” 的代表性作家，他创作的
《大雪无乡》、《九月还乡》、《天高地厚》等作品，在主流批评那里获
得了很高的评价和声誉。《白纸门》与他以往的作品相比，发生了极
大的变化。他在谈到自己这部作品的时候说： “作家没有明确的民间
立场也就没有明确判断生活的尺度，价值观念也难确立。经过这些
年的思考，我认为现实主义作家确立民间立场十分重要。建立民间
立场，即确立自己的独立精神。从《白纸门》的创作，我有意识向
民间立场迈了一步，尽管有点儿为难，可能还会丢掉一些利益，但
还是值得的。”② 在他的独白中，我们确实感到了他转变的艰难甚至
犹疑。但他毕竟实现了超越自己的“突围”。
就小说而言，我唯一不满足的，是小说在现实与传统之间还没
有建构起无碍的内部关系，还没有达到不露痕迹的统一或融合，它
们之间总像隔着还没跨越的沟堑。因此，那些传统的民风民俗就像
庙会一样，有“策划” 的味道。这种情况是否与作家的直接经验不
够有关呢，还是与传统渐行渐远痕迹难寻有关？我不能断言，但总
是觉得在那些地方还没有“焊接” 好。但无论如何，在一个没有敬
①
② 
安德明：《民间信仰的功能》，见《中国民俗网》，２００６ １１ １３。
关仁山： 《我心中的雪莲湾―――与关仁山谈〈白纸门〉》， 见新华网河北频道， 
２００７ ０４ １３。

２　５０ 
众神狂欢
畏和顾忌的年代，关仁山在乡村中国超稳定的文化结构中，重新打
捞出了尘封已久的陈年旧事，重新将被压抑的民间文化呈现在我们
的阅读中，使我们对“神秘的事物” 有了新的认识和感知。仅此一
点，他就功莫大焉。
杨黎光的《园青坊老宅》很像是一部家族小说。但它不是家族
小说。它是终结了生活于老宅中两个居民群体、反映时代历史风云
变幻的社会历史小说：家族历史在老宅中终结，前现代或欠发达时
代的民居生活，在老宅被付之一炬时也同时终结。但这是一个令人
喜忧参半的故事。表面波澜不惊，但内部阴沉、危机四伏的家族时
代永远地成了历史；喧嚣热闹、纷乱杂居的生活也即将成为历史。
这两个时代的终结，都是中国社会历史巨变的象征，也应该是历史
的表征。但是，当老宅化为灰烬的时候， “几乎所有老宅人都回来
了，大家围着这堆废墟不发一言”。这本应该是一个进入新时代的庆
典仪式，但它的场景却充满了凭吊般的感伤，成为一个告别仪式。
老宅的消亡，就是历史的消亡。作家在表达对这段历史消亡时
的心情是复杂的。一方面，老宅中蕴涵着许多鲜为人知的秘密。比
如类似志怪式的各种故事： “狐仙”、有声音的骨灰盒、能吞鸡的巨
蛇、阴沟爬出的乌龟等。有的是人为的装神弄鬼，有的是民间神秘
文化；同时，老宅中的也有齐社鼎和梅香“五四式” 的凄美动人的
爱情故事；有几十年被认为是“狐仙”的一心要找到齐家浮财的谢
庆芳，有满足于占小便宜的张和顺，破落公子程基泰，文物贩子钱
启富，倒卖难民服装的杜媛媛，酒鬼曹老三，寡妇何惠芳和新青年
成虎等。这些人的出身、教养，人生和命运，都千差万别。他们生
活在老宅的时候，老宅曾是难忘爱情、热闹生活的集聚地，但老宅
也曾是悲剧或悲苦命运的发源地。但这就是曾有过的生活。它存在
的时候，老宅人可能意识不倒它的意味。一旦消失，老宅人仿佛就
和历史失去了联系。这就是老宅人为什么当老宅化为灰烬、新生活
即将开始的时候，反倒没有、也不能欢呼雀跃弹冠相庆的原因。也
是作家内心矛盾迷茫百感交集、欲说还休欲言又止的原因。
小说将不同的人物汇聚到老宅，但没有将老宅写成传统的家族
小说，也没有将其写成单一的大杂院，而是将两者交织在一起。书
写了两种完全不同的生活。齐家老宅的家族宗法关系严明有序，但
它却扼杀了齐社鼎和梅香美丽的爱情，这时的老宅应该死去；大杂
院时代，捉襟见肘的条件使邻里没有私密生活，矛盾百出，老宅也

２　５１ 
附录二
　总体性的幽灵与被
旮葱

的传统
应该死去。但是，历史没有、也不会为老宅人提供至善至美的生活。
那种凄美哀婉的爱情和既爱又恨的邻里生活，就这样永远地成为过
去。所以，老宅人和叙述者究竟要生活在过去，还是生活在可以想
见的现实与未来，实在是个说不清楚的事情。这就是现代性的两难。
小说对齐社鼎和梅香爱情的书写和对神秘故事的书写，是其中最
有光彩的段落。这种爱情在现代文学中，在巴金的小说或曹禺的戏剧
里都曾出现过。男女主人公的刻骨铭心和天各一方，是浪漫主义小说
常用的手法。但在浪漫主义消失的今天，这些故事仍然楚楚动人。那
些神秘文化本来是人为的，但作为一种想象的超自然力量，虽然不同
于作为民间信仰的“普化宗教”，但作为一种文学元素，它有效地控制
了小说的节奏和情节的发展变化。同时，它也是我们理解民间世俗生
活的重要依据。小说最后，成虎去深圳，很酷似当年新青年的出走。
新青年的出走是实在没有出路，作家必须以放逐的方式处理。但成虎
似乎没有必要。老宅没有了，一个时代没有了，这对老宅所有的人都
是一样的。老宅人的历史也结束了，但是他们没有走。所以成虎的出
走却使小说没有走出五四时代感伤小说的旧路数。
对传统民间生活的书写， 是发掘、检讨或继承传统的一部分。
Ｔ．Ｓ． 艾略特正确地指出： “历史意识不仅与过去有关，而且和现在
有关。历史感迫使一个人在写作时不仅在内心深处装着他自己那一
代人，而且还要有这样一种感觉：从荷马开始的整个欧洲文学，以
及包含在其中的他本国的文学是并存的，并且构成了一种并存的序
列。这种历史意识，这种既是无时间的、又是有时间的、又同时是
无时间和有时间的意识，使一个作者具有传统性。它也使作者最确
切地意识到他在时间中的位置和他自己的当代性。”① 
进入当代中国之后，包括生活情趣在内的传统的民间生活已不
再被表达，那种生活先在地被指认为与当代生活是格格不入的。但
事实远非如此。萨义德在讨论艾略特关于将过去、现在和将来联系
起来的观点时，虽然指出了他的理想主义问题，但却承认了他中心
思想的正确，这就是“我们在阐述表现过去的方式，形成了我们对
当前的理解与观点”②。青年作家徐名涛的长篇小说《蟋蟀》，是一部
对传统文化和生活集中书写的一部作品。在当下长篇小说创作的整
①
② 
德国神学家赫尔德语，转引自户晓辉：《现代性与民间文学》，８７页，北京，社会
学科文献出版社，２００４。
［美］爱德华・Ｗ・萨义德：《文化与帝国主义》，２页，北京，三联书店，２００３。

２　５２ 
众神狂欢
体格局中， 《蟋蟀》肯定是一个例外：这是一部离奇而怪异的小说， 
是一部情节密集又悬疑丛生的小说，它是一部关于过去的民间秘史， 
也是一部折射当代世风和私密心理的启示录。它在各种时尚的潮流
之外，但又在我们时时更新却又万古不变的文化布景之内。故事的
时间和背景都隐约迷离，我们只能在不确切的描述中知道，这是一
个发生在清末民初期间、巢湖一带的姥桥镇陈家大院和妓院翠苑楼
里的故事。大院的封闭性、私密性和妓院制度，预示了这是一段陈
年旧事，它一旦被敞开，扑面而来挥之不去的是一种陈腐霉变的腐
烂气息。这种气息我们既熟悉又陌生，既心想往之又望而却步：妻
妾成群的陈天万陈掌柜、深怀怨恨的少东家陈金坤、风情万种的小
妾阿雄、禀性难改的小妾梅娘、表面儒雅心怀叵测的义子王士毅、
始终不在场但阴魂不散的情种秦钟以及一任管家两任知县等，各怀
心腹事地款款而来。
这是两个不同的场景，一个是私人化的宅院，一个是公共化的
妓院。但这两个不同的场景却隐含了共同的人性和欲望，在无数的
谎言中上演了相似的爱恨情仇。陈家大院的主人陈天万陈掌柜一生
沉迷斗蟋蟀，他的生死悲欢都与蟋蟀息息相关，在爱妾与蟋蟀之间
他更爱蟋蟀， 但他必须说出更爱小妾阿雄； 小妾梅娘与少东家有
染、与知县两情相悦、与义子王士毅有肌肤之亲并最终身怀六甲； 
王士毅表面儒雅但与妻子豆儿同床异梦，对收留他的义父陈掌柜的
两个小妾虎视眈眈以怨报德； 管家表面忠诚但对陈家家产蓄谋已
久……但这一切都被谎言所遮蔽。院墙之外虽然传言不绝街谈巷议， 
但大院昏暗的生活仍在瞒与骗中悄然流逝。然而死水微澜终酿成滔
天大浪，陈家大院更换了主人，那个只有母亲而父亲匿名的孩子， 
虽然身份暧昧，但因眉眼、提蟋蟀罐走路姿态和对蟋蟀的痴迷，使
人们有理由相信那就是陈掌柜的孩子。邻里释然大院宁静，但这个
被命名为司钊的孩子，许多年过后，无论他的父亲是谁，可以肯定
的是，他是又一个陈天万。他一定会承传陈家大院―――也是中国传
统生活中最陈腐却又魅力无边的方式。这个意味深长的结尾，也使
《蟋蟀》成为一部“意味”深长的小说。
在故事的结构方式上， 《蟋蟀》有两条明暗交织的线索：一条是
长颚蟋的被盗；一条是秦钟的神秘之死。这两条线索几乎掌控了陈
家大院所有人的心理和精神生活，所有人的恐惧和快乐无不与这两
个秘密相关。秦钟不散的阴魂不仅笼罩在陈家每个人的心头，甚至

２　５３ 
附录二
　总体性的幽灵与被
旮葱

的传统
惊动了两任知县。每每提及秦钟命案，陈家上下便魂不守舍讳莫如
深，其实这个令人惊恐的事件水落石出时并不那么复杂，但它却是
提领小说的灵魂；陈掌柜虽然不至于玩物丧志，但他对蟋蟀的迷恋
最终还是走向万劫不复，长颚蟋的被盗终于让陈掌柜心无所系一命
归西。《蟋蟀》中的文化与传统中国的主流文化既有关系又有区别： 
达官贵人对享乐的迷恋与陈家大院在本质上是一样的，但他们同时
也有或兼善天下或独善其身的情怀或抱负。不同的是，陈家大院作
为颓废的民间文化，所散发的仅仅是无可救药的腐烂气。这种文化
犹如风中的罂粟，摇曳中的凄美惨烈背后隐藏着致命的绝杀。我惊
讶徐名涛对这种文化气味的熟悉、提炼和掌控能力，他对享乐的体
悟和对颓唐之美的拿捏，既让人不可思议，又让人忍俊不禁并生发
出强烈的好奇心理和兴趣。这是东方奇观，也是华夏文化大地上的
“恶之花”。
二、小说修辞与文人趣味
在现代知识分子阶层形成之前，中国舞文弄墨的人被称为“文
人”。文人就是现在的文化人。幕僚、乡绅等虽然也有文化，也可能
会有某些文人的习性，但他们的身份规约了他们的生活方式和情感
方式，他们还不能称为文人。就像现在的官员、公务员、律师、工
程师、教师等，虽然也有文化，但他们是政治家或专业工作者，也
不能称为文人。在传统中国， “文人”既是一个边缘群体，也是一个
最为自由的群体。他们恃才傲世，放浪不羁，漠视功名，纵酒狎妓
等无所不为。这种行为方式和价值观都反映在历代文人的诗文里。
五四新文化运动之后，这一传统被主流文化所不齿，它的陈腐性也
为激进的现代革命所不容。因此，小说中的传统“文人” 气息在相
当长的一个时段里彻底中断了。９０ 年代以后陆续发表的贾平凹的
《废都》、王家达的《所谓作家》等，使我们又有机会领略了小说的
“文人”气息。庄之蝶和胡然虽然是现代文人，但他们的趣味、向往
和生活方式都有鲜明的传统文人的印记。他们虽然是作家，也有社
会身份，但他们举手投足都有别于社会其他阶层的某种“味道”：他
们有家室，但身边不乏女人；生活很优裕，但仍喜欢钱财；他们谈
诗论画才华横溢，但也或颓唐纵酒或率性而为；喜怒哀乐溢于言表。

２　５４ 
众神狂欢
如果说《废都》、《所谓作家》等作品的人物，还残留着旧文人
习气和趣味的话，那么，青年作家李师江的《逍遥游》，则是一部表
达了现代文人气的小说。
李师江是这个时代的小说奇才。最初读到李师江的小说是《比
爱情更假》和《爱你就是害你》。当时的直觉是李师江是这个时代
最大的文学“异数” 之一。他的小说和我们曾经习惯了的阅读经
验相去甚远。这两部长篇小说， 就其题材和叙述方法上有某些相
似性，但这些作品都是非常好看的小说， 他的题材几乎都与当下
特别是他那代人独特的生活方式和处境相关， 与他观察世界的方
式和话语方式相关， 在社会与学院的交结地带。过去被认为最纯
粹的群体所隐含的或与生俱来的问题， 被他无情地撕破。知识分
子群体，无论是青年还是老年。他们中某些人的琐屑、无聊、空
洞和脆弱，都被他暴露的体无完肤。他的残忍正是来自于他对这
个群体切身的认识和感知。在只有两个人存在的时候， 生活尚未
展示在公共领域的时候， 人没有遮掩和表演意识的时候， 本来的
面目才有可能被认识。李师江处理的生活场景， 有大量的两个人
私密交往，这时， 他就为自己创造了充分的剥离人性虚假外衣的
可能和机会。在他的作品中我们不仅看到了不曾被揭示的灵魂世
界，而且看到了更年轻一代自由、松弛和处乱不惊的处世态度。
因此在今日复杂多变的生活中， 他们才是游刃有余的生活的主人
和青春的表达者和解释者。
《逍遥游》延续了李师江一贯的语言风格：行云流水旁若无人， 
出人意料又在情理之中， 幽默智慧又奔涌无碍。它不是“苦情小
说”，但表面的“逍遥”却隐含了人生深刻的悲凉，它不是“流浪汉
小说”，但不确定的人生却又呈现出了真正的精神流浪。在漂泊和居
无定所的背后，言说的恰恰是一种没有归属感的无辜与无助。这种
评价虽然也可以成立，但好像太“西方”。其实，小说的微言大义都
是“被阐发” 出来的。如果我们从另一个角度阐释这部小说的话， 
我认为这是一部当代的“文人小说”。活跃在小说中的人物，既不是
古代“为万世开太平” 的官僚阶层，也不是“以天下为己任” 的现
代知识分子，他们不名道救世，不启蒙救亡。他们只是社会中的一
个边缘群体，既生活于黎民百姓之中，又有自己的趣味和交往群体。
他们落拓但不卑微，我行我素但有气节，大有明清之际文人的风采。
作品中的李师江、吴茂盛等有各种让人不能接受的习气和生活习惯，

２　５５ 
附录二
　总体性的幽灵与被
旮葱

的传统
无组织无纪律，言而无信不拘小节。但他们又都多情重义、热爱生
活和女人。他们没有稳定的生活，似乎也不渴望更不羡慕“成功人
士”。他们更像是生活的旁观者，一切都可遇不可求，虽然漂泊动荡
为生存挣扎，但也随遇而安得过且过。他们经常上当受骗但决不悲
天悯人自艾自怜。生活仿佛就在他们放肆的话语中成为过去。李师
江、吴茂盛们没有宏大抱负，大处不谈国家社稷小处不谈爱情。这
些事情在他们看来既奢侈又矫情。因此李师江笔下的人物都很放达， 
很有些胸怀。这就是小说的“文人” 的气质，评论李师江小说的文
字，都注意到了他很“现代” 的一面，这是对的，但他对传统文化
的接续和继承似乎还没有被注意。
在李师江这里，小说又重新回到了“小说”， 现代小说建立的
“大叙事” 的传统被他重新纠正，个人生活、私密生活和文人趣味
等，被他重新镶嵌于小说之中。作为作家的李师江似乎也不关心小
说的西化或本土化的问题，但当他信笔由疆挥洒自如的时候，他确
实获得了一种自由的快感。于是，他的小说是现代的：因为那里的
一切都与现代生活和精神处境相关。他的小说也是传统的：因为那
里流淌着一种中国式的文人气息。
贾平凹的长篇小说创作，大多与现实保持着密切的关系，特别
是乡村中国现代性的问题。但是，值得注意的是，贾平凹的小说又
不那么现实。在他的小说中，总是注入了他丰富的个人想象或个人
经验，尤其是个人的心理经验。他不那么现实的感觉或个人经验的
加入，特别是文人趣味的一贯坚持，恰恰是小说最具文学性因素的
部分。
《高兴》，是贾平凹第一次用人名做书名的小说。按照流行的说
法， 《高兴》是一部属于“底层写作” 的作品。刘高兴、五富、黄
八、瘦猴、朱宗、杏胡等，都是来自乡村的都市“拾荒者”。都市的
扩张和现代文明的侵蚀，使乡村的可耕土地越来越少。生存困境和
都市的诱惑，使这些身份难以确定人开始了都市的漂泊生涯。他们
维持生计的主要手段是拾荒。但是，面对中国最底层的人群，贾平
凹并不是悲天悯人地书写了他们无尽的苦难或万劫不复的命运。事
实上，刘高兴们虽然作为都市的“他者” 并不是城市的真正主人， 
但他们的生存哲学决定了他们的生存方式。他们并不是结着仇怨的
苦闷的象征，他们以自己理解生活的方式艰难也坦然。坚强的女人
杏胡在死了丈夫之后，她为自己做的计划是：一年里重新找个男人

２　５６ 
众神狂欢
结婚，两年里还清一半的债务，结果她找到了朱宗结婚，起早贪晚
地劳作真的还清了一半的欠债；她又定计划： 一年还清所有的债， 
翻修房屋。两年后果然翻修了房屋还清了所有的债。然后她再计划
如何供养孩子上大学、在旧院子盖楼、二十年后在县城办公司等。
她说：“你永远不要认为你不行了，没用了，你还有许多许多事需要
去做！”她认真地劳作，善良地待人，也敢于和男性开大胆的玩笑。
杏胡的达观、乐观和坦白的性格，可能比无尽的苦难更能够表达底
层人真实的生存或精神景况。
当然，刘高兴还是小说主要表达的对象。这个自命不凡、颇有
些清高并自视为应该是城里人的农民，也确实有普通农民没有的智
慧：他几句话就搞定了刁难五富的门卫，用廉价的西服和劣质皮鞋
就为翠花讨回了身份证，甚至可以勇武地扑在汽车前盖上，用献身
的方式制服了肇事企图逃逸的司机等。都显示了高兴的过人之处。
但高兴毕竟只是一个来城里拾荒的边缘人，他再有智慧和幽默，也
难以解决他城市身份的问题。有趣的是，贾平凹在塑造刘高兴的时
候，有意使用了传统小说的“才子佳人” 的叙事模式。刘高兴是落
难的“才子”，妓女孟夷纯就是“佳人”。两人都生活在当下最底层， 
生活是否有这样的可能并不重要。重要的是贾平凹以想象的方式让
他们建立了情感关系，并赋予了他们的情感以浪漫的特征。他们的
相识、相处以及刘高兴为了解救孟夷纯所做的一切，亦真亦幻但感
人至深。我们甚至可以说，刘高兴和孟夷纯之间的故事，是小说最
具可读性的文字。这种奇异的组合是贾平凹的神来之笔，它不仅为
读者带来了巨大的想象空间，也为作家的创作提供了许多可能。但
是，也正因为是“才子佳人” 模式，刘高兴和孟夷纯之间才没有发
生“嫖客与妓女” 的故事。他们的情感不仅纯洁，而且还赋予了更
高的精神性的价值和意义。贾平凹显然继承了中国古代白话小说和
戏曲的叙事模式，危难中的浪漫情爱是最为动人的叙事方法之一。
还值得注意的是，小说几乎通篇都是白描式的文字，从容练达，在
淡定中显出文字的真功夫。它没有大起大落的情节，细节构成了小
说的全部。我们通常都认为，小说的细节是对作家最大的考验，一
个作家和一部作品，最精彩之处往往在细节的书写或描摹上。《高
兴》在这一点上所取得的成就，应该说在近年来的长篇小说中是最
为突出的。《废都》之后我们再没见到这样的文字，但在长篇小说进
退维谷之际，贾平凹坚定地向传统文学寻找和挖掘资源，不仅为自

２　５７ 
附录二
　总体性的幽灵与被
旮葱

的传统
己的小说创作找到了新的路径，同时也显示了他“为往圣继绝学” 
的勃勃雄心和文学抱负。
当然，《高兴》显然不止是为我们虚构了一个文人式的“才子佳
人”的浪漫故事。事实上，在这个浪漫故事的表象背后，隐含了贾
平凹巨大的、挥之不去的心理焦虑：这就是在现代性的过程中，中
国农民将以怎样的方式生存。他们被迫逃离了乡村，但都市并不接
纳他们。当他们试图返回乡村的时候，也仅仅是个愿望而已。不仅
心难以归乡，就是身体的还乡也成为巨大的困难。五富的入土为安
已不可能，他只能像城里人一样被火化安置。高兴们暂时留在了城
市，也许可以生存下去，就像他们的拾荒岁月一样。但是，那与他
们的历史、生命、生存方式和情感方式休戚与共的乡村和土地，将
会怎样呢？他们习惯和熟悉的乡风乡情真的就这样渐行渐远地无可
挽回了吗？因此，《高兴》虽然将情景设置在了都市，但它仍然是乡
土中国的一曲悲凉挽歌。
三、超稳定的乡村世风与伦理
文学确有属于它永恒的主题，这个问题已经而且还将被千百遍
地谈论。比如对爱情、正义、善与美、英雄、勤劳等的歌颂，对邪
恶、丑陋、怨恨、战争、贪婪等的批判等。这些在文学创作者和接
受者那里已经获得了普遍的认同。但这些抽象的概念必须附着于具
体的行为和文化方式中才有可能得到具体的表达。在我看来，不同
地区、种族、群体中，那些具有“超稳定” 意义的文化结构，对族
群的生活方式、行为方式、思维方式以及道德准则具有支配、控制
功能的文化结构，就是文学应该寻找和表达的永恒的主题。这种具
有“超稳定”意义的文化，虽然也处在不断被建构或重构之中，但
在本质上并不因时代或社会制度的变迁发生变化。
这一“超稳定” 的文化结构，在乡村中国表达的最为充分。百
年中国文学史上， 乡村中国一直是最重要的叙述对象。在现代文
学起始时代， 乡村叙事是分裂的： 一方面， 穷苦的农民因愚
昧、麻木被当做启蒙的对象； 一方面， 平静的田园又是一个诗意
的所在。因此， 那个时代对乡村的想象是矛盾的。乡村叙事整体
性的出现，与中国共产党建立现代民族国家的目标密切相关。农

２　５８ 
众神狂欢
民占中国人口的绝大多数， 动员这个阶级参与建立现代民族国家
的进程，是被后来历史证明的必由之路。于是， 自延安时代起， 
特别是反映或表达土改运动的长篇小说《太阳照在桑乾河上》、
《暴风骤雨》等的发表，中国乡村生活的整体性叙事与社会历史发
展进程的紧密缝合，被完整地创造出来， “乡土文学” 从这个时代
起被置换为“农村题材”。此后，当代文学关于乡村中国的整体性
叙事几乎都是按照这一模式书写的， “史诗性” 是这些作品基本
的、也是最后的追求。《创业史》、《山乡巨变》、《三里湾》、《红旗
谱》、《艳阳天》、《金光大道》、《黄河东流去》等概莫能外。“整体
性” 和“史诗性” 的创作来自两个依据和传统： 一是西方自黑格
尔以来建构的历史哲学， 它为“史诗” 的创作提供了哲学依据； 
一是中国文学的“史传传统”，它为“史诗” 的写作提供了基本范
型。于是，史诗便在相当长的一个历史时段甚至成为评价文艺的
一个尺度，也是评价革命文学的尺度和最高追求。但是， 这个整
体性的叙事很快就遇到了问题， 不仅柳青的《创业史》难以续写， 
而且８０ 年代以后， 周克芹的《许茂和他的女儿们》以“生活真
实” 的方式，率先对这个整体性提出了质疑。陈忠实的《白鹿原》
对乡村生活“超稳定结构” 的呈现以及对社会变革关系的处理， 
使他因远离了整体性而使这部作品具有了某种“疏异性”。在张炜
的《丑行或浪漫》中， 历史仅存于一个女人的身体中。这种变化
首先是历史发展与“合目的性” 假想的疏离， 或者说， 当设定的
历史发展路线出现问题之后， 真实的乡村中国并没有完全沿着历
史发展的“路线图” 前行， 因为在这条“路线” 上并没有找到乡
村中国所需要的东西。这种变化反映在文学作品中， 就出现了难
以整合的历史。瓦解或碎裂的整体性叙事被代之以对“超稳定文
化” 的书写，这是当前表现乡村中国长篇小说最重要的特征之一。
铁凝的《笨花》，也是一部书写乡村历史的小说。小说叙述了笨
花村从清末民初一直到２０ 世纪４０ 年代中期抗战结束的历史演变。
但是，值得注意的是，国族的历史演变更像是一个虚拟的背景，而
笨花村的历史则是具体可感、鲜活生动的。因此可以说， 《笨花》是
回望历史的一部小说，但它是在国族历史背景下讲述的民间故事， 
是一部“大叙事” 和“小叙事” 相互交织融会的小说。它既没有正
统小说的慷慨悲壮，也没有民间稗史的恣意横流。“向家”的命运是
镶嵌在国族命运之中的，向中和以及他的儿女向文成、取灯以及向

２　５９ 
附录二
　总体性的幽灵与被
旮葱

的传统
文成的两个儿子， 都与这一时段的历史有关系。但是， 他们并没
有、也不可能建构甚至成为这段历史的“缩影”。尽管在向中和和取
灯的身上体现了民族的英雄主义。但小说真正给人深刻印象的，还
是笨花村的日常生活，是向中和的三次婚姻以及笨花村“窝棚”里
的故事。因此， 《笨花》在这个意义上也可以看做是一部对“整体
性”的逆向写作。
笨花村棉花地里的“窝棚”，是小说中的一个经典场景。它像一
个暗夜笼罩的舞台：既有心神不定看花的男人，也有心情像棉花一
样盛开的拾花的女人，既有游走的“糖担儿”，也有喑哑的糖锣。无
数个窝棚既扑朔迷离又充满诱惑，它是笨花村一道独特又暧昧的景
观。它是笨花村的风俗，也是笨花村的风情。在这个场景里出入了
与笨花村相关的各种人等，在笨花村，它是人所共知的公开的秘密。
它像一个男女之事的“飞地”，也是一个诱惑无边的肉体与棉花的民
间“交易所”。但笨花村似乎习以为常并没有从道德的意义上评价或
议论它。除非在极端矛盾的时候，偶尔骂一句“钻窝棚的货”。但
是，“窝棚”里的交易却在最本质的意义上表现着人的性格、禀性和
善与恶。西贝牛、小治、时令、“糖担儿”、向桂、大花瓣、小袄子
等，都与窝棚有不同的关系。甚至取灯最后也被日本鬼子糟蹋、杀
害在窝棚里。
窝棚仅仅是小说大舞台中的一个角落，与窝棚有关的人物也不
是小说中的主要人物。但在这个暗夜笼罩的角落里， 小说以从容
不迫的叙述，通过小人物照亮了过去许多抽象或不证自明的观念。
比如“人民”、“民众”、“群众” 等， 他们被指认为与革命有天然
的联系，而且神圣不容侵犯， 他们是不能超越和质疑的。但在
《笨花》中，他们既可以钻窝棚，也可以上学堂， 既可以不自觉地
参与抗日，也可以轻易地变节通敌。那个被命名为小袄子的年轻
女孩就是一个典型。她不同于她的前辈向喜、向中和， 也不同于
她的同代人取灯。她既没有旧式人物的民族气节， 也没有新式人
物的革命理想。她只是一个普通人， 她在动荡年代只希望能够求
得生存，但最后她还是被处决了。但这样的人物也被动地参与了
笨花村历史的书写。
《笨花》是一部既表达了家国之恋也表达了乡村自由的小说。家
国之恋是通过向喜和他的儿女并不张扬、但却极其悲壮的方式展现
的；乡村自由是通过笨花村那种“超稳定” 的关于“窝棚” 的乡风

２　６０ 
众神狂欢
乡俗表现的。因此，这是一部国族历史背景下的民间传奇，是一部
在宏大叙事的框架内镶嵌的民间故事。可以肯定的是，铁凝这一探
索的有效性，为中国乡村的历史叙事带来了新的经验。
当全球化、现代性、后现代性等问题在都市文学中几近爆裂的
时候，我们会发现，真正具有巨大冲击力的小说，还是存在于对乡
土中国的书写和表达中。原因并不复杂：一是当下中国最广大的地
区仍然是没有发生本质变化的农村，这个本质性的变化，不是说乡
村的物质生活仍处在原始状态，仍是老死不相往来的封闭或自足的
状态。而是说在观念层面，即便在表面上有了“现代” 的震荡或介
入，“乡村”对“现代”的既向往又抗拒、既接受又破坏的矛盾，仍
然是一个普遍的存在；二是在现代中国，对乡村的叙事几乎是“追
踪式”的，农村生活的任何细微变化，都会引起作家强烈的兴趣和
表达的热情。这就为中国的农村题材文学积累了丰富的经验，也正
是这一极端本土化的文学形态，建构了一种隐约可见的“文学的政
治”。但是，那种“超稳定”的乡村生活的表意形式或文化结构，如
宗教、仪式、婚娶、娱乐、庆典乃至两性关系等风俗风情，则超越
了时代甚至社会制度而延续下来，它强大的生命力远远在我们的想
象之外。
范小青的《赤脚医生万泉和》叙述的故事， 从“文化大革命” 
到改革开放历经几十年。万泉和生活在“文化大革命”和改革开放
两个不同的时期。这两个时期对中国的政治生活来说是两个时代。
但时代的大变化、大动荡、大事件等，都退居到背景的地位。我们
只是在乡村行政单位建制、万泉和的身份、批斗会现场和一些流行
的政治术语中，知道小说发生在“文革” 背景下。但进入故事后我
们发现，后窑村的日常生活并没有发生根本性的变化，传统的风俗
风情仍在延续并支配着后窑人的生活方式。那些鲜活生动的乡村人
物也没有因为是“文革”期间就改变了性情和面目。我们在好逸恶
劳的“新娘子” 万里梅、风情万种轻佻风骚的刘立、简单泼辣又工
于心计的柳二月、心有怨恨又无从宣泄的裘大粉子等乡村女性那里， 
鲜明地感受了乡村中国前现代周而复始的日常生活图景。进入改革
开放时期，这些人物的性格或性情也没有因此而改变。
乡土中国风俗风情不变的超稳定性，还可以在后窑男性人物和
其他场景中得到证实。吴宝是一个典型的乡间花花公子， 他肆无
忌惮地与各种女性发生关系， “文化大革命” 前后都是如此。他虽

２　６１ 
附录二
　总体性的幽灵与被
旮葱

的传统
然也曾被批斗， 但那种形式化的场景不仅不严肃， 而且很像是一
出滑稽的言情喜剧： 
……刘玉和吴宝并排站着，刘玉还把自己的头靠在吴宝的
肩上。吴宝嬉皮笑脸，和一个看热闹的新媳妇打情骂俏，他说： 
“你要是老盯着我看，你会怀上我的孩子。” 害得人家新媳妇满
脸通红。旁边的人呸他， 说人家新媳妇肚子里已经有孩子了， 
吴宝就笑道： “那孩子生下来也会像我。” 新媳妇说：“不可能
的，怎么可能呢？”吴宝想要凑到新媳妇耳边说话，被裘二海喝
住了，吴宝就站回原地，跟新媳妇挤眉弄眼地说： “你过来，我
告诉你怎么可能。”新媳妇差一点真要过去了，后来她才发现是
不能过去的，就站定不动了。吴宝“嘘”了一声，说： “现在人
多不方便，晚上我们在竹林里见，我告诉你。”大家都笑，吴宝
得意地摇晃着身子，刘玉拉他说： “吴宝你站好，严肃点，这是
开批斗会呀。” 
这个场景就是乡村中国的政治文化。一方面它是对新道德的维
护，是对不正当两性关系的“批判”；一方面，两性关系又是乡村社
会带有“娱乐性”的“文化生活”。我们在各种民歌或民间故事中都
会感受到。因此，即便在“文革” 中，即便是被批判的对象，民众
并没有把它看得多么严重。批斗会更像是娱乐民众的文化活动。这
个场景，与铁凝《笨花》中的“窝棚” 故事异曲同工―――民众并不
是将两性关系很道德化对待的。
当然，乡土中国社会的发展， 并不是一部简单的自然发展史， 
并不是以不变应万变的物理时间。现代中国政治风云的变幻，深刻
地影响了中国乡村的发展。这不止是说经过百年的社会变革，中国
农民的政治身份和经济地位发生了根本性的变化，而且乡村中国的
社会结构也发生了极大的变化。其中重要现象就是乡绅阶层的消失。
乡绅在中国乡村社会有非常重要的作用，它非常类似西方的市民社
会，能够起到类似教会、工会、学校、社会救助组织、文化组织机
构等的作用。当然，乡绅的作用没有、也不会像西方市民社会这样
完善。但是，作为非政府、非组织的乡绅阶层，在中国乡村社会结
构中，有一定的权威性，在民众中有相当程度的文化领导权。它的
被认同已经成为乡村中国文化传统的一部分。家长、族长、医

２　６２ 
众神狂欢
生、先生等，对自然村落秩序的维护以及对社会各种关系的调理， 
都有不可替代的作用。比如《白鹿原》中白家轩就是这样的人物。
在《赤脚医生万泉和》中，赤脚医生万人寿和万泉和，在乡土中国， 
就应该是“乡绅” 式的人物。但在“文化大革命” 中，赤脚医生作
为新生事物，他们自然不会、也不能行使乡绅的职责，发挥乡绅的
功能。但我们可以明确感受到普通人对他们的尊敬、羡慕和热爱。
普通民众的这一态度，可以肯定地说，与赤脚医生这个新生事物没
有关系，民众的态度显然与他们作为乡村大夫的“身份” 有关。但
是，万人寿和万泉和毕竟不是乡绅了，万人寿甚至可以被批斗，万
泉和几起几落朝不保夕。这种情况就是社会政治生活对乡土中国社
会结构的改变。文化或文明在乡土中国的不断跌落，在这个现象上
可以充分地被认识到。
赤脚医生万泉和就是在这样的文化环境中被哺育和滋养成长的。
他天生的木讷、敦厚、诚恳和诚实，在今天已经成为三代以上的古
人。他的不合时宜、不能与时俱进， 他的无奈无辜、失败和悲剧， 
都给人一种彻骨的悲凉。因此， 《赤脚医生万泉和》，是对乡土中国
孕育的人性、人心以及为人处世方式的遥远想象与凭吊。那是原本
的乡土中国社会，是前现代或欠发达时代中国乡村的风俗画或浮世
绘。万泉和是一个普通的小人物，他是一个“医生”，他要医治的是
生病的乡里。医生和被救治者本来是拯救和被拯救的关系，但在小
说中，万泉和始终是力不从心勉为其难。他不断地受到打击、嘲讽、
欺骗甚至陷害。而那些人，就是以前被称为民众、大众、群众的人。
这样的民众，我们在批判国民性的小说中经常遇到。但在怀乡的小
说或其他文体中还不曾遇到。乡土中国人心复杂性的变化是意味深
长的。启蒙话语受挫之后，救治者优越的启蒙地位在万泉和这里不
复存在。书中万泉和居住的平面图显示， 万泉和的房子越来越小， 
生存空间越来越狭窄直至倾家荡产。一个乡村“知识分子”就这样
在精神和物资生活中濒于破产的边缘。他的两难处境、甚至自身难
保的处境都预示了乡土中国超稳定文化结构的存在，同时也表达了
社会历史变迁给乡土中国带来的异质性因素。
万泉和不是朱老忠，不是梁生宝，当然更不是萧长春；但万泉
和也不是阿Ｑ、陈奂生。我们暂时还难以找到他的人物谱系。他很
像乡土文学女性中大地圣母形象的变体。作为一个虚构的、想象的
人物，你可以说他大智若愚、逆来顺受、唯唯诺诺、没有血性不像

２　６３ 
附录二
　总体性的幽灵与被
旮葱

的传统
男人没有丈夫气。但百年文学，我们见过了太多的勇武之士，精明
市侩、太多的叱咤风云的英雄，太多的血雨腥风或暴力美学。很少
见到万泉和式的谦卑忍让、诚实诚恳、甘愿吃亏、只想别人的博爱
人物。这时，我们却面临着一个两难的悖论：我们不知道是应该肯
定还是应该批判万泉和，不知道是应该同情启蒙还是怒其不争的万
泉和。这个两难，却是范小青叙事伦理的胜利。她超越了启蒙、悲
悯、同情、大悲大喜、悲痛欲绝、欢天喜地等叙事的主体霸权。她
客观的描述或人物自然形成的人性力量，包括万泉和身上我们能够
接受或难以接受的东西。因此，万泉和是我们见到的独特的乡村中
国的文学人物。
对中国文学经验的讨论正在展开。值得注意的是，当都市化进
程越来越快，城市人口加速膨胀的今天，我们却没有获得属于中国
的城市文化经验。那些时尚或新潮的都市生活，只是在最浅表的层
面表达了一种虚假的情感狂欢。真正的中国文化或文学经验，还是
隐含在传统中国的文化记忆中。文化传统，这个总体性的幽灵，无
论我们是否喜欢，它就是这样在不断被重构和建构中“复兴”并支
配着我们。
（原载《当代文坛》，２００８年第６期）

２　６４ 
第一版后记
２０世纪９０年代的剧烈变化，显然已不止存在于各种形式的叙事
中，而是真实地存在于我们的日常生活、我们的心理经历以及与社
会或朋友间的交流中。这些变化在让我们感到震惊的同时，也让我
们深感陌生和困惑。这时，热爱言辞的我们， 常会想到“现代性” 
这个流行已久的概念。而在许多试图谈论现代性的思想家中，吉登
斯的论述可能更给人以启发，他认为现代性的基本特征是断裂，它
的生活形态以前所未有的方式把我们抛离了所有可知的社会秩序和
轨道，我们中的大多数人陷入了大量我们没有完全理解的事件，其
大部分似乎都在我们的控制之外。为了分析这种状况是怎样形成的， 
仅仅发明一些像后现代这样的新概念是不够的。① 
我非常同意吉登斯的描述。我们过去的经验正在被全新的感受
所替代，过去寻找激情的人们，正在被温情的渴望所指使；守望家
园的精神斗士，也正成群结队地走在通往乐园的路上。过去，那种
在革命的庆典仪式、飞行集会、宣传论辩、战地歌声、群众游行乃
至控诉、批判中获得激情、意义和献身感的冲动，因其骤然而止变
得十分遥远，取而代之的则是世界杯足球赛、公牛队总决赛或雅尼
那华丽、充满了古代与现代情感的演唱会。人们拥有了属于这个时
代的时尚，它是无数个新的狂欢节。
然而，一夜狂欢只是这个时代虚假的表征，它掩盖了新的暴力
和统治方式，掩盖了越来越普遍的、以心理疾患为主要内容的现代
病，金钱作为这个时代最大的神话，被隐形之手绘成了当代图腾， 
但它绝不把福音书公平地送给每一个人，尽管我们对物质之神充满
了太多的乐观想象。现代性断裂了历史经验， 而传统却仍在延续， 
因此，文化冲突便无可避免地降临，我们所要付出的心理代价便也
① 参见黄平：《解读现代性》，载《读书》，１９９６ （６）。

２　６５ 
第一版后记
具有了宿命般的色彩。我所描述的９０年代的文化冲突，所展示的正
是这样一幅图景。它的当下性可能为我们的判断带来困难，但我仍
难以控制对它的批判欲望，尽管这可能是表面甚至是偏执的。
我的朋友许明极力促成了本书的写作，他的热情和精力是我历
来钦佩的，而他对当下中国现实的关心，也典型地体现了知识分子
的另外一种态度和选择。虽然我只有三个月的写作时间，但在仓促
和粗糙的表达中，仍然有一种久未体验的快乐。前言部分曾以《精
神裂变与众神狂欢》为题先期发表过，得到了许多朋友热情而友好
的鼓励，这也是本书能迅速完成的重要原因。
１９９７年６月２８日
于北京南城寓所

２　６６ 
修订版后记
１９９７年，写作《众神狂欢》这本书时，我刚刚接触文化研究理
论。国内对具体文化现象的研究还没有专著出版。应该说，更强烈
促使我写作这本书的欲望，并不是处于理论的自觉，而是源于大量
文化现象的出现。这些现象在当时还没有像今天这样引起了许多人、
特别是学院精英研究者的注意。我隐隐感到的是，这些已经进入了
我们日常生活的文化现象，是应该给予关注的。丰富的材料为我的
写作提供了极大的方便，仅用三个月的时间就完成了预期的写作。
它的粗疏和肤浅是完全可以想象的。但不曾预料的是，书出版之后
在社会上引起了很大反响。不仅法国、日本、中国台湾等国家和地
区都有过报道，而且还于２００２年在韩国出版了韩国文版。国内报刊
也多有报道，甚至被列为博士研究生考试的参考用书。大部分章节
在刊物上刊载过，有的还获了刊物的理论奖。就在今年，还有刊物
联系转载部分内容。说明这些情况，并不是意在表达这本书有多么
重要，我想说的是，书中所描述的现象与学院经典课程建制比较起
来，显然让更多的普通读者感兴趣。“中国人民对外友好协会”的一
位不知名的朋友，甚至给我寄来了一份几页稿纸列出的详细的“勘
误表”，细致地校对出了书中误排的文字和标点，让我非常感动。我
要在这里向这位不知名的读者朋友深表谢意。有时我自己也不免困
惑：用几年的时间完成的学术专著，也就发行几千册，而三个月写
出的东西，竟会被那么多人关注。在这个意义上说，学术专著通俗
一些也自有它的好处。当然，不同的学术目标诉求，功能是完全不
同的，这里并不存在等级关系。
我个人对自己的书历来是出版就算过去，自己很少回头看。虽
然这些年我对文化研究又有了一些新的看法和体会，并很快又有专
著出版，但我对当年这本书中的基本观点和基本立场并没有改变。
这本书出版至今已经五年多，图书市场已经脱销。不少朋友见面常

２　６７ 
修订版后记
常提到这本书， 还有索要的。于是， 我便又翻拣出来， 修修补补， 
增添了一些新内容，删去了一些琐屑的文字。出版这个“修订版”， 
也算是为今天方兴未艾的文化研究再添一本普及性的读物。
与原版比较起来，这里增添了五章新的内容：传媒战争和传媒
功能的改变，讨论了自８０年代后期以来媒体的变化。但传媒帝国的
建立究竟为我们带来了什么，是需要我们追问的； “网络文化”是今
天最引人注目的文化现象之一，驰骋在虚拟的“千座高原” 上，真
的获得了快乐和自由吗？市场经济不断发展的同时，社会分层日趋
明显，“新富人”阶层或“中产阶级”的出现，中产阶级话语空间的
扩张和建立起的新意识形态，对更多的人构成了怎样的影响？无产
阶级文化作为２０ 世纪最重要的文化遗产，是否还有被继承的可能
等，是这个“修订版”新增添的具体内容。
需要说明的是，原版的副标题“当代中国的文化冲突问题”，是
出于当年“中国问题报告”丛书的整体要求设定的。这次改为“世
纪之交的中国文化现象”，是为了名实相符，没有冠以“研究”之类
的字样，不是为了表达它的通俗性，而确实仅仅是一种现象的“呈
现”， “研究”确实是很表面的。还需要说明的是，全书结束于“亚
洲青年的反抗与狂欢”，显然是有意为之。这个临时性的大众文化潮
流却给了我一种难以名状的灵感和快感：美国的文化霸权已经诉诸
于全世界，但亚洲青年相互欣赏的偶像和文化，却无意中对美国的
“强势文化”施加了一种“解构”力量，它在亚洲内部的流通，从某
种程度上阻止了霸权文化的所向披靡。但用哈贝马斯的话说： “现代
性是一项未竟的事业”，亚洲青年的“集体狂欢”是否能够抵御风靡
全球的强势文化霸权，或者说地缘文化本身是否也是“全球化”的
一种形式，都是需要质疑和研究的。
借此机会，我要感谢中央编译出版社的苏元女士，她是一位有
经验有能力的编辑，她对本书的再版给予了极大的关注和热情的鼓
励，提出过很有价值的意见和建议，我要感谢她。也借此机会感谢
阅读和给我以友好鼓励的过去和现在的读者朋友。
孟繁华
２００２年１２月２０日京城漫天大雪

２　６８ 
最新版后记
《众神狂欢》自１９９７ 年由今日中国出版社出版至今已经十几年
过去了。其间韩国汉学家金泰万博士、李宗敏博士曾将其翻译成韩
国文在韩国出版，韩国有些大学还将其作为教材，用以了解９０年代
以来中国大众文化或文化环境的变化。２００３年中央编译出版社出版
了修订本，由原来的２０万字扩充为３０万字，添加了一些新的内容。
现在，中国人民大学出版社将其收入“当代中国人文大系”，我除了
按出版社要求，更换了附录中的两篇文章外，没做新的改动，完全
按照２００３年的版本刊印。
事实上，新世纪以来中国大众文化的发展有了相当大的变化， 
这个变化不止是说这个文化类型越来越成熟、学界对大众文化的认
识和研究也越来越深入。同时， “文化产业”概念的提出和相关产业
链条的构建，对这个文化类型的认识完全不同了。这并不是说大众
文化生产有了合法性就不存在问题了。而是说，站在严肃文艺的立
场上对这个文化类型进行批评是不对的。严肃文艺是形式探索、追
寻意义、表达价值观和终极关怀的艺术；文化产业是以文化作为依
托，最大限度地寻找附加值，并赚取剩余价值的产业行为。一个是
精神活动，处理人类的精神事务；一个是商业活动，处理的是经济
事务。如果全部用精神活动的尺度要求或度量商业或经济活动，就
是一种错位的批评。即便如此，目前大众文化的生产情况并不令人
乐观，与文化产业相关的影视、舞台演出、音像甚至图书出版，存
在的问题仍然很大。对民间文化、少数民族文化以及残存的传统文
化，将其作为“奇观” 而不是保护的短视行为仍然存在。如何解决
这些问题大概需要很长的时间，这不是本书能够完成的。但本书持
有的基本观点我没有改变，涉及的一些材料，在今天可能仍然能够
看到。因此，对新的读者来说也许不会有太多的失望。
感谢中国人民大学出版社重新印行了本书，特别是编辑刘汀先

２　６９ 
最新版后记
生，他的热情和负责精神给我留下了深刻印象。我还要感谢十多年
来阅读和关心本书的读者以及同行专家，他们先后提出的印行错误
和发表的评论，给我难以表达的温暖。在商业主义无处不在的时代， 
还有这么多人仍关怀学术，是一件多么幸福的事情。
孟繁华
２００８年１１月５日于北京

当代中国人文大系
文学
论二十世纪中国文学谢　冕
新世纪的太阳
　―――二十世纪中国诗潮谢　冕
中国反封建思想革命的一面镜子
　――― 《呐喊》《彷徨》综论王富仁
嬗变
　―――辛亥革命时期至五四时期的中国文学（修订版） 刘　纳
性格组合论刘再复
中华古代文论的现代阐释童庆炳
维纳斯的腰带
　―――创作美学童庆炳
中西比较诗学（修订版） 曹顺庆
文学的维度南　帆
修辞论美学
　―――文化语境中的２０世纪中国文艺王一川
众神狂欢
　―――世纪之交的中国文化现象（最新版） 孟繁华
历史学
古文献丛论李学勤
楚史张正明
夏商西周的社会变迁晁福林
《周礼》主体思想与成书年代研究（增订版） 彭　林
简帛数术文献探论（修订版） 刘乐贤
秦史稿林剑鸣
秦汉交通史稿（增订版） 王子今
汉代婚姻形态彭　卫
察举制度变迁史稿阎步克
唐、吐蕃、大食政治关系史王小甫

唐代藩镇研究（增订版） 张国刚
唐五代敦煌寺户制度（增订版） 姜伯勤
宋朝阶级结构（增订版） 王曾瑜
宋代地方财政史研究包伟民
宋夏关系史李华瑞
元代大都上都研究陈高华　史卫民
明清土地契约文书研究（修订版） 杨国桢
在国家与社会之间
　―――明清广东地区里甲赋役制度与乡村社会刘志伟
市场机制与社会变迁
　―――１８世纪广东米价分析陈春声
明清福建家族组织与社会变迁郑振满
近五百年来福建的家族社会与文化陈支平
清代社会的贱民等级经君健
江南的早期工业化（１５５０―１８５０）（修订版） 李伯重
中国的社与会（修订版） 陈宝良
近代中国社会的新陈代谢陈旭麓
十九世纪后半期的中国财政与经济彭泽益
太平天国的历史和思想王庆成
离异与回归
　―――传统文化与近代化关系试析（增订版） 章开沅
二十世纪初中国政治改革风潮
　―――清末立宪运动史侯宜杰
中国近代会党史研究（增订版） 蔡少卿
章太炎思想研究姜义华
寻求历史的谜底
　―――近代中国的政治与人物杨天石
胡适新论耿云志
国学与汉学
　―――近代中外学界交往录桑　兵
西学东渐与晚清社会（修订版） 熊月之
晚清政治革命新论（增订版） 郭世佑
美国的奠基时代（１５８５―１７７５）（修订版） 李剑鸣

哲学
哲学与主体自我意识高清海
走向历史的深处
　―――马克思历史观研究陈先达
理论思维的前提批判
　―――论辩证法的批判本性孙正聿
为马克思辩护
　―――对马克思哲学的一种新解读杨　耕
论黑格尔逻辑学（第３版） 张世英
海德格尔思想与中国天道张祥龙
走进分析哲学王　路
现象学的始基
　―――对胡塞尔《逻辑研究》的理解与思考倪梁康
论可能生活（第２版） 赵汀阳
寻求普世伦理万俊人
激动人心的年代李醒民
现代科学与伦理世界
　―――道德哲学的探索与反思张华夏
希腊空间概念的发展吴国盛
中国佛教与传统文化方立天
中国伊斯兰探秘
　―――刘智研究金宜久
多元化的上帝观
　―――２０世纪西方宗教哲学概览何光沪
宗教哲学研究
　―――当代观念、关键环节及其方法论批判（增订本） 张志刚
心学之思
　―――王阳明哲学的阐释杨国荣
孟子性善论研究（修订版） 杨泽波
情感与理性蒙培元
从物质实体到关系实在罗嘉昌
因果观念与休谟问题张志林

