祖 国 的 陌 生 人 
许知远 　 著
 　 图书在版编目 （CIP） 数据 
　 祖国的陌生人 ／ 许知远著 ． ― 杭州 ：浙江大学出 
版社 ，２０１２ ．１０ 
　 ISBN ９７８\７\３０８\１０５３９\２ 
　 Ⅰ ．① 祖 . Ⅱ ．① 许 . Ⅲ ．① 散文集 － 中国 － 当代 
Ⅳ ．① I２６７ 
　 中国版本图书馆 CIP 数据核字 （２０１２） 第 ２０７０６８ 号 
祖国的陌生人 
许知远 　 著 
策 　 　 划 　 蓝狮子财经出版中心 
责任编辑 　 徐 　 婵 
出版发行 　 浙江大学出版社 
（杭州市天目山路 １４８ 号 　 邮政编码 ３１０００７） 
（网址 ：http ：／／www ．zjupress ．com） 
排 　 　 版 　 杭州中大图文设计有限公司 
印 　 　 刷 　 浙江印刷集团有限公司 
开 　 　 本 　 ７００mm × １０００mm 　 １／１６ 
印 　 　 张 　 １４ ．２５ 
字 　 　 数 　 １６３ 千 
版 印 次 　 ２０１２ 年 １０ 月第 １ 版 　 ２０１２ 年 １０ 月第 １ 次印刷 
书 　 　 号 　 ISBN ９７８\７\３０８\１０５３９\２ 
定 　 　 价 　 ３８畅００ 元 
版权所有 　 翻印必究 　 　 印装差错 　 负责调换 
浙江大学出版社发行部邮购电话 　 （０５７１）８８９２５５９１
再版序 　 　 0　01 再版序 
李伟仍偶尔打电话来 ，有时从广州 ，有时从雅安 。 谈话没什么具体内 
容 ，只是礼节性的问好 ，在结束前也总习惯性地问一句 ，何时再去看他 。 这 
总令我想起青衣江畔的一幕 ，我和这个十九岁少年无所事事地闲坐 ，似乎 
都对自己的未来满是困惑 。 
小余则消失了 。 他没能来北京 ，在向我借过一千块钱后 ，他彻底没了音 
信 。 不知他是否仍游荡在三峡的那些小城里卖气球 ，有没有爱上新的姑娘 。 
那次斜穿中国的旅行 ，给我带来了持久而意外的影响 。 它充满了浮光 
掠影式的浅薄 ，却让我第一次试着观察与理解陌生人 。 不知为何 ，总是这 
些少年和我成为短暂却密切的朋友 。 
重读这些文字时 ，那些温暖又感伤的记忆片段总是不经意地浮现出 
来 。 多亏了蓝狮子工作室的建议 ，我才有机会重温它 。 比起二 ○ 一 ○ 年的 
版本 ，这一版做了一些增删 ，以使我那常滑向拖沓的旅行见闻 ，有了更强的 
连续性 。 而至于其中的主要观点与情绪（它常是负面的 ） ――― 历史之断裂 、 
生活的无根 、意义的缺失 ――― 我竟发现没什么太多可修正的 。 
二 ○ 一二年九月十三日
第一版序 　 　 0　01 第一版序 
是书籍引发书籍 。 我记得第一次阅读到骑在铁公鸡上时的快乐 ，保 
罗 ・ 克鲁在中国的火车上度过了一年之久 ，从广州到哈尔滨 ，从上海到新 
疆 . . 他观察 、呼吸 、品尝 、发呆 、焦躁 ，偶尔尝试交谈 。 
他写作的那个中国 ，我是如此熟悉 ，以至于闭上眼睛 ，就能闻到夜晚马 
路旁大排档上的烤肉的香气 ，看到那些有时无所适从 、有时又安然自得的 
眼神 ，那些既不传统又不现代的愚蠢的建筑 ，和那特别的人际关系 ――― 一 
旦提到了共同的朋友 ，陌生人之间的冰冷突然转向极度的热忱 。 但我从未 
尝试去写这活生生的现实 。 
收录在这本书里的篇章 ，大多完成于过去的三年中 。 它们是雄心和能 
力之间失衡的产物 。 每一章 ，我原本都想作为一本书来完成 。 二 ○ ○ 七年 
夏天从爱辉到腾冲的旅行 ，原本期望写成一本保罗 ・ 克鲁式的游记 ，却在 
途中失去耐心 ，四十天之后就草草收场 ，甚至结尾都没有稍微仔细地描述 
腾冲著名的温泉大滚锅 ，它也是徐霞客惊人的旅行的最后一站 。 我更曾想 
完成一次对台湾历史的压缩式诠释 ，然而在九天的旅行札记中 ，想塞下一 
个世纪的中国悲喜剧 ，使它显得烦冗 。 
耐心与观察能力的双重不足 ，让我经常选择用历史背景来填充现实描 
述的不足 。 其中一些旅行 ，像是一次次长途阅读体验 ，我头靠在长途大巴
0　02 　 　 祖国的陌生人 的玻璃窗上 ，翻阅一个世纪前的人们对此地的描述与想象 。 很多时刻 ，我 
也忍不住再度评论起来 ，丢掉了记录时该恪守的耐心 。 
这本书是杂糅的产物 ，游记 、人物 、评论 ，都混合其中 ，但是其主题仍旧 
算得上清晰 ，它试图展现的是当代中国社会深刻的断裂感 。 
人们习惯性地夸耀中国历史的漫长和延续性 ，却经常发现他的四周都 
是“崭新”的 。 人们很难看到一幢超过一百年的建筑 ，对二十年前的事都记 
忆不清 。 生活在其中的人们 ，像是无根之萍 ，他们困惑 、焦灼 、滑稽 、痛苦 ， 
却也蕴涵着无尽的能量 ――― 他们无法从传统中获取价值和意义 ，却也享有 
了没有历史束缚所带来的无边界的自由 。 这个国家有无数残忍与痛苦 ，却 
没有真正的悲剧 ；有四处泛滥的情感 ，却鲜有值得铭记的爱 ；人人功于计 
算 ，却没有一点长远的眼光 ；对未来的无限期待 ，不过是为了逃避眼前的无 
力之感 . . 
我经常不知道 ，是该赞叹我们的勇敢无畏 ，还是哀叹我们的迟钝 无 
知 . . 
二 ○ 一 ○ 年一月十五日
目 　 录 　 　 0　01 目 　 录 
再版序 ００１ 
第一版序 ００１ 
向南方 ００１ 
三峡纪行 ０３８ 
从上海到西安 ０５７ 
北京故事 ０７８ 
穿梭在历史的江南 ０８９ 
台湾素描 １２７ 
小镇青年 ，贾樟柯 １５５ 
无根的丹青 １７１ 
毛之后的中国 ？ １９０ 
余华 ：活在喧嚣的国度 ２０７
向南方 　 　 0　01 向南方 
一
“北京披上了春天的绿装 ，无数的杨柳和巍峨的松柏把紫禁城变成了 
一个迷人的奇境 ，”埃德加 ・ 斯诺开篇写道 ，“在许多清幽的花园里 ，人们很 
难相信在金碧辉煌的宫殿的大屋顶外边 ，还有一个辛劳的 、饥饿的 、革命的 
和受到外国侵略的中国 。” 
临行前 ，我意外地翻到这本红星照耀中国 。 它声名显赫 ，我却从来 
没产生过兴趣 。 我多少觉得 ，埃德加 ・ 斯诺过分单纯 。 但这个下午 ，我却 
感觉到了那种久违的阅读带来的怦然心动 。 
那是一九三六年 ，他已在中国生活了八年 ，厌倦了在北京封闭 、充满特 
权的西方人生活 ：“ . . 饱食终日 . . 在自己的小小的世外桃源里过着喝 
威士忌酒掺苏打水 、打马球 、闲聊天的生活 ，无忧无虑的 ，完全不觉得这个 
伟大城市无声的绝缘的城墙外面的人间脉搏 。” 
他决定深入内陆 ，去探索真实的中国 ，去了解一群不为人所知的“赤 
匪”的作为 ，他们可能是改变中国的力量 。
0　02 　 　 祖国的陌生人 他的语言比我想象的有美感得多 ，在形容陕西的无穷无尽的断山孤丘 
时 ，他写道 ：“连绵不断 ，好像詹姆斯 ・ 乔伊斯的长句 ，甚至更加乏味 。 然而 
其后果却常常像毕加索一样触目 ，随着阳光的转移 ，这些山丘的角度陡峭 
的阴影和颜色起着奇异的变化 . . ” 
他的观察也让人过目难忘 ，“周恩来面目英俊 、身材苗条 ，像个姑娘” ， 
毛泽东是“面容瘦削 、看上去很像林肯的人物” ，在“中日淞沪战争中 ，中国 
农民就在炮火交加之中也毫不在乎地继续种他们的田” 。 他还有敏锐感受 
力 ，他说毛泽东“身上有一种天命的力量 ，这并不是什么昙花一现的东西 ， 
而是一种实实在在的根本活力 。 你觉得这个人不论有什么异乎寻常的地 
方 ，都是产生于他对中国人民大众 、特别是农民 ――― 这些占中国人口绝大 
多数的贫穷饥饿 、受剥削 、不识字 ，但又宽厚大度 、勇敢无畏 ，如今还敢于造 
反的人们 ――― 的迫切要求作了综合表达 ，达到了不可思议的程度” 。 
这不再是一本记录了史料 、猜测的历史书 ，它让我躁动 。 像七十多年 
前一样 ，生活在北京的人们容易迷失自己 ――― 玻璃幕墙大厦 、个人博客 、星 
巴克咖啡馆 ，比昔日厚厚的城墙 、园林建筑更容易将真实的中国脉搏隔离 
在外 。 
我也厌倦了坐在咖啡馆里 、依靠二手的新闻和汉学家的作品来评论自 
己的国家 ，那就像是被困在抽象的观念世界 ，对于那些具体的肉体 、生动的 
表情 ，黄土 、森林与河流缺乏感性的认识 。 每过一段时间 ，成为一名行动 
者 、游荡者的愿望 ，就会冒出来 。 
二
抵达伊春时 ，是傍晚七点 。 步行街上人群稀落 ，商店几乎全部打烊了 。
向南方 　 　 0　03 在大部分城市 ，这是最热闹的地点 ，最喧嚣的时刻 。 
在等待本地的朋友时 ，我坐在一家蛋糕店门口发呆 ，它是整条街上最 
后一家小店 ，店门口的高音喇叭一直在循环播放同样的短语 ：蛋糕麻花小 
甜饼 . . 朗诵者的语速过快 ，甚至懒得有标点符号 。 不知疲倦的重复 ，是 
中国商业社会最重要的推销手段 ，从中央电视台黄金时段的广告 ，到卖鞋 
和杂食的街头小店 ，都是如此 。 
天空逐渐变黑却仍旧蓝得透彻 ，盛夏的时节 ，空气中却飘荡着一股冬 
日的萧瑟与感伤 。 步行街旁的楼房墙面斑驳 、墙皮脱落已久 。 步行街上的 
大笨钟开始报时了 ，报时音乐是东方红 。 
我被带回到了三十年前 。 生活在一个集体主义气息浓郁的军队大院 
中 ，清晨六点有起床号 ，傍晚是下班号 ，食堂里供应黏稠的米汤与因用碱过 
多而变黄的馒头 ，大院里的人们来自五湖四海 、操着不同口音 ，被共同的纪 
律塑造 。 它不是自由生长而是移植来的 ，不同的性格 、家庭 、梦想 、口音与 
口味 ，被塞进了一个窄小的空间 ，为同一个目标服务 。 
伊春洋溢着这种气氛 。 它位于黑龙江东北部 ，是小兴安岭的中心城 
市 ，它生产的木材和大庆的石油 、鹤岗的石油 、建三江的黑土地一样 ，是火 
热的新中国建设的象征 。 就像大庆产生了模范石油工人王进喜一样 ，马永 
顺是伊春的象征 ，他是个不知疲倦的伐木工人 ，他们都有着“喝令三山五岳 
开道 ，我来了”的豪情 。 
孙铁军是那股豪情的产物 。 我看到他时 ，他正挑着一担水从院子里出 
来 ，那连成一片的由木板 、泥浆 、砖头搭建的建筑群分布在半山上 ，这算得 
上伊春的贫民窟 。 他看起来四十岁左右 ，消瘦的脸上流露着一股淡淡的忧 
伤 。 早晨九点的伊春 ，空气清新 ，可以荡涤掉我肺中所有的北京的废气 。
0　04 　 　 祖国的陌生人 阳光则穿过轻轻的云层 ，暖洋洋地打在身上 ，皮肤干爽 ，甚至感觉得到毛孔 
的呼吸 。 
孙铁军出生于一九五四年 。 四岁时 ，他随全家搬到伊春市 。 他的父亲 
曾是中国人民志愿军的一员 ，战争结束了 ，作为退伍军人 ，他被分配到伊春 
市的百货公司当业务员 。 一九五八年 ，这里设立市政府 。 这座新建的城市 
分成两类人 ：林业的 ，商业的 。 前者采伐树木 ，后者则为他们服务 。 但他们 
的界限随着时间迅速模糊 。 
一九六九年 ，铁军成为一名林业工人 ，在山中 ，他熟悉了透光 、打带 、清 
林的工序 ，每月挣三十三块 。 接着他成为一名卡车司机 ，开着解放牌汽车 
运送被砍伐得整整齐齐的圆木 。 一九七七年 ，他结婚了 ，伊春则迎来了她 
最繁荣的年代 ，中国正掀起经济建设的浪潮 。 一直到二十世纪八十年代中 
期 ，这里拥挤了来自全国的代表 。 各地政府 、大大小小的公司都派人前来 ， 
都想获得木材 。 
“到处都是外地人 ，什么人他们都要 ，我们这的所有人都有工作 。”铁军 
的母亲也突然插进谈话 。 这个神情淡定的老太太正在窗外抽烟 ，香烟夹在 
她左手的食指与中指之间 ，姿态异常潇洒 。 她为志愿军丈夫生了四个儿 
子 。 此前 ，她一直向我抱怨生活的不公 ，作为一名抗美援朝老兵的家属 ，每 
个月只能领到一百多元的补助 。 
对于这个家庭来说 ，最寒冷的时刻是在一九九三年 。 林场的繁荣已经 
逝去 ，长期没有节制的砍伐 ，没人控制的盗砍盗伐 ，令数百年的森林开始萧 
瑟 ，需要封林了 。 而此时 ，国有企业的改革也开始了 ，积压了两代人的管理 
失调 ，要在一年中解决 。 
孙铁军对此做了心理准备 ，这是全国性的潮流 ，而不仅仅是他个人的
向南方 　 　 0　05 挑战 ，结果仍令他吃惊 。 “我做好了家里有人下岗的准备 ，”铁军回忆说 ， 
“却没想到了三口人全部下岗了 。”除去自己 ，他的妻子 、女儿 ，分别在林场 
的财务科和保卫科工作 。 
补偿令他心寒 。 二十五年的工龄最终以一万八千块钱作为了结 ，他的 
整个青春就值这么多 。 令铁军耿耿于怀的是赔偿数字的笼统 ，他这样将近 
三十年工龄的工人 ，和那些工龄只有十年的工人 ，没太多区别 ，似乎相隔的 
二十年人生其实毫无价值 。 
那真是段难熬的日子 。 “工人就像笼子里的鸡 ，放出来之后它还会围 
着笼子转 ，”孙铁军说 ，“现在回想起来 ，我都觉得害怕 。” 
我们见面时已是二 ○ ○ 七年八月 ，十五年过去了 ，他仍未完全从当时 
的震荡中走出来 。 他们在国营的气氛中成长 ，他们的家庭 、爱情 、事业 、娱 
乐 ，都在一套模式中 ，而且他那时已人到中年 ，生命开始由强壮滑向衰弱 。 
突然间 ，他要负责一家四口的生活 ，要交纳养老金 、医疗保险金 。 在即 
将开始的新生活中 ，没有他熟悉的路线图 。 
他病倒了 ，一年后才逐渐恢复 。 像很多代的中国人一样 ，当面临生活 
的震荡时 ，亲戚 、朋友 、同学所缔结的网络开始发挥作用 。 他先是在山东游 
荡了九个月 ，依靠最初朋友的介绍 ，从一份工作换到另一份工作 。 新生活 
不安定 ，却让他呼吸到从未有过的自由空气 。 
“我一口气跑了很多省份 ，那些地方我从来都没去过 ，哪里有活干 ，我 
就去哪里 。”他的足迹从山东到了湖北 ，从四川到了新疆 ，从广东到了福建 ， 
他重操开车的 老 职 业 ，在 葛 洲 坝 开 铲 土 机 ，在 攀 枝 花 卸 货 ，在 新 疆 参 与 
修路 。 
伊春的经济没有起色 ，甚至更糟了 。 包围在两座小山之间的市中心的
0　06 　 　 祖国的陌生人 商业区不再有从前的繁华 ：五十年前 ，退役的士兵 、年轻人涌到这里创造一 
座新城 ；三十年前 ，人们涌向这里 ，寻找木材与机会 ；现在本地的年青一代 
外出打工 ，下岗家庭经常全家性地迁走 。 
铁军的女儿在一家小商店卖书包 ，每月六百块的工资是家里的主要依 
靠 。 他的女婿在大连工作 ，每年见面的机会不多 。 他们六岁的女儿在屋里 
跑来跑去 ，一直想打断我们和她外公之间的谈话 。 
孙铁军觉得自己衰老了 。 那些游历令他大开眼界 ，却没带来太多的经 
济回报 ，他在为每年要交纳一千七百元的社保基金发愁 ，听说它要涨到两 
千一百元 。 他还被胃炎 、肝炎 、胆囊炎所困 ，即使如此仍要不时去开长途货 
运 ，经常连续很多天日夜兼程 。 
铁军的家里干净 、整洁 ，狭小空间里的一尘不染 ，显示出他强烈的自 
尊 。 这自尊挽救了他 ，他知道自己那些下岗的同事中 ，很多人因为长期的 
积怨而一病不起 。 两个月前 ，他又参加了 其中一位的 葬礼 ，不过五十 岁 
出头 。 
墙上挂着的那把蝴蝶牌吉他 ，记载着他灿烂而浪漫的少年时代 。 他曾 
是个音乐爱好者 ，当年这把三十几块的乐器让他成为聚会的中心 ，他向少 
男少女们弹奏游击队之歌 。 但琴弦好久都没被拨动了 ，以至于他忘记了 
如何调音 。 
三
当郝秀荣笑起来时 ，你依稀可以想象她四十年前的模样 。 她会把头半 
低下 ，用手捂住嘴 ，好像她又讲了什么不好意思的话 。
向南方 　 　 0　07 她历经岁月沧桑 ，身体枯瘦 、头发花白 、牙齿掉了大半 ，神情却仍带有 
少女式的羞涩 。 
我们坐在她家堆满木柴的院子里 ，前厅里不时传来稀里哗啦的麻将 
声 。 风偶尔掠过 ，她的轻薄的丝绸裤子与衬衣就微微抖动起来 。 
“我没什么后悔的 ，住在这里挺好的 ，”她坐在我对面说 ，“有时回哈尔 
滨 ，反而觉得人太多 、车太多 。”这个院子在三池子南岸的一个渔村 。 五大 
连池位于黑龙江省松嫩平原的北端 ，因为五个大小不等 、彼此相连的火山 
湖得名 。 黑色的凝固熔岩石 、高矿物质的湖水 、沉睡的火山口 ，使它成为中 
国东北著名的风景区 。 
郝秀荣在渔村中拥有特殊的地位 。 “她是知青 ，一直没回去 ，可能知道 
得更多 。”渔村里黑龙宫道观的一位卖香火的大婶对我说 ，她可以骑着摩托 
车载我去见见这位村中的“历史性人物” 。 
穿过一长串的烤鱼摊位 ，来到了村中的一排平房前 ，其中一些是小饭 
馆 ――― 旅游业越来越成为村民们的主要收入来源 。 郝秀荣家的“天顺活鱼 
馆”尚未开张 ，她从一张麻将桌旁站起来 ，走过来和我们说话 。 
一九六三年 ，她来到五大连池 。 那时她十九岁 ，一直生活在哈尔滨南 
岗区的铁道旁 ，在五个姊妹中排行第二 。 她从哈尔滨铁路一中毕业后 ，还 
在松花江派出所短暂地工作过 。 
五大连池地区虽景色好却贫穷荒凉 ，而她则成为第一批前来支援建设 
的三十多名城市青年之一 ，他们都来自哈尔滨 ，都响应了党的号召 。 
“那时候的路可不像现在这么好走 ，”她回忆说 ，“我们从哈尔滨坐火车 
到北安 ，接下来没有车了 ，只有搭大轱辘 ，也不知换了多少次才到这儿 。” 
“大轱辘”是指拖拉机 ，在乡间泥泞的道路上 ，它缓慢却畅通无阻 ，“突突”地
0　08 　 　 祖国的陌生人 喷出浓烟 。 
她最初分配到的村子是在第三池子的北沿 ，被划分到十三连 。 城市姑 
娘开始学习打鱼 、补网 、种地 。 她和同伴们像是被移植的草木 ，在一个全新 
的环境中成长 ，其中很少有人确信 ，他们还会回到城市 。 
青春的欢乐很快就盖过了忧伤 。 “我都不知道那时候为什么这么有劲 
头 ，白天干了一天活 ，晚上只要一听说农场放电影 ，就会结伴撑船从北岸到 
南岸 。”郝秀荣回忆时 ，青春风采复活了 。 
到了一九六七年 ，全国性的上山下乡开始了 ，从北京 、上海 、天津涌来 
了更多的年轻人 。 他们一起学习种大豆 、养猪 、捕鱼 ，他们一起聊天 、打牌 ， 
在月光下的湖边散步 、交朋友 、谈恋爱 。 
郝秀荣就是这样嫁给了生产队的小队长 ，他是本地的农民 。 他们很快 
就有了孩子 ，先是一个 ，然后又一个 ，当年十九岁的姑娘变成了四个孩子的 
母亲 ，一名家务熟练的农村妇女 。 二十世纪七十年代初 ，郝秀荣一家从北 
岸搬到了现在的渔村 ，那时它是十连队 。 
知青运动在七十年代末走到尽头 ，郝秀荣早已习惯了乡村生活 ，同伴 
们一个接一个地回到城市 ，她留了下来 ，她的新家庭已是六口人 ，实在不太 
容易再搬迁了 。 
她没感到太多的遗憾 ，她的乐天性格帮助了她 。 她不怎么为外界的变 
化所烦恼 。 她的两个儿子就在村子里渔猎 ，就像他们的父亲一样 ；她的一 
个女儿在哈尔滨当工人 ，当地政府安排了这个工作 ，算是对这个知青家庭 
的补偿 。 女儿似乎不怎么喜欢城市的喧闹 ，经常想回到湖边的老家 。 
似乎多谢我们的到来 ，郝秀荣又回忆起野火春风斗古城 ，哼唱起七 
十年代老歌中的老歌 。 “那真是个好时候 。”她淡淡地说 ，没多一句解释 。
向南方 　 　 0　09 她一心要留我们吃晚饭 ，或者明天再来吃午饭 。 她的女儿要从哈尔滨来看 
她 ，一家人又可以暂时团聚了 。 距离十九岁懵懵懂懂地来到这里 ，四十四 
年过去了 ，她对于经历的一切 ，没有什么后悔 。 
五大连池的天空已经改变 ，没人在意知青的故事 。 池子里的水也不再 
那样清澈了 。 池子边新建的酒店正将污秽排入池水中 ，工厂也正在威胁它 
的水质 。 郝秀荣有些惋惜地说 ，白鱼 、红尾鱼再也看不见了 。 
四
离开北京四天后 ，我最终到了爱辉 ，它是这次旅行的真正起点 。 我为 
自己设定的旅行路线是从黑龙江的爱辉到云南的腾冲 ，一个是东北角 ，与 
俄罗斯濒临 ，另一个是西南角 ，离缅甸不远 。 
如果在这两点间画一条直线 ，它就是中国地理的分水岭 。 这条线的东 
部占国土面积百分之四十三 ，却居住着百分之九十以上的人口 ；西部为国 
土面积的百分之五十七 ，人口却不足百分之十 。 它也是民族的分界线 ，汉 
族人大多居住在线的东南 ，而西部则是满 、蒙 、回 、藏等少数民族的聚居地 。 
地图上的爱辉 ― 腾冲线 ，是历史地理学家胡焕庸的发明 ，它解释了中 
国的拥挤与人口的压力 。 经过多次移民 ，我们的人口分布仍基本遵循着胡 
焕庸的划分 。 这条线上的城市与乡村 ，与正被传诵的中国经济奇迹的故事 
没有太多关联 。 
我没有期待的那么兴奋 。 我缺乏耐心地参观完爱辉博物馆 ，里面尽是 
俄国欺压中国的故事 ，他们抢占我们的领土 ，屠杀我们的人民 ，掠夺我们的 
女人与财产 。 有时 ，你也不禁沮丧 ，为何我们总是处于劣势 ，似乎除去康熙
0　10 　 　 祖国的陌生人 皇帝 ，我们从未打过一次胜仗 。 一九七五年 ，它刚建立时叫“反修博物馆” ， 
那是中苏关系最紧张的时刻 ，距离珍宝岛战役仅仅六年 。 谁能想到 ，在仅 
仅二十年前 ，中苏关系还密切得像是一家人 ，共同缔造社会主义阵营来对 
抗资本主义 。 
爱辉只是个小镇 ，除去博物馆与黑龙江 ，就再没可看的东西了 。 我在 
镇上一户老太太家里睡了一觉 ，她爷爷一百年前住在黑龙江对岸 ，是江东 
六十四屯那场屠杀的幸存者 。 他拉着马尾巴回到了黑龙江的这一侧 。 新 
故事正掩盖住旧伤痛 。 
爱辉属于黑河市 ，像很多边境城市一样 ，贸易是它的缔造者 。 我的朋 
友朱秀峰一九九二年来到此地时 ，正流行着“南深北黑”的说法 。 南方的深 
圳因香港而腾飞 ，而黑河则因濒临俄罗斯而繁荣 。 期望没变成现实 ，深圳 
一飞冲天 ，黑河连半飞都没发生 。 
俄罗斯的皮毛与中国的轻工业品 ，是黑龙江两岸彼此的需要 ，最初的 
蜜月之后 ，相互欺骗摧毁了信任 ，贸易衰落了 。 很难说双方谁更应该被指 
责 ，多年的不信任再度爆发出来 。 
边境的感觉没那么显著 ，黑河和其他小城似没太大区别 ，只是店牌下 
面多了俄语的标志 ，售货员会讲俄文 ，夜晚街道上多了一些拿着酒瓶子的 
俄罗斯男女 。 黑龙江宽阔 、深沉 、神秘 ，但是站在黑河的江边花园t望对 
岸 ，除去建筑更稀疏 ，并没有特别的印象 ，就像是从长江北岸望着南岸 。 这 
是多么可怕的感受 ，似乎你跑出了上千公里 ，就是为了再度印证所知的一 
切 ，似乎黑河市就是一个放大版本的雅宝路 ，那个北京知名的把商品批发 
到俄罗斯等国家的商业街 。 
在江边 ，我们遭遇了一场未遂的斗殴 。 两个喝多了酒的年轻人 ，找茬
向南方 　 　 0　11 想和我们打一架 。 我很为自己的怯懦汗颜 ，绕过了他们的拳头 。 当地的朋 
友还劝我尝试俄罗斯姑娘的风情 ，在那些红色灯光的房间里 ，只需要两百 
块 ，就可以抚摸她们那引人遐想的臀部 。 除去异国的风情 ，不管这些姑娘 
多么落魄 ，她们白种人的特质似乎会带来一种特别的吸引力 ，引起中国男 
人们的征服欲 。 在一顿午餐上 ，一位当地的历史学者给我讲他的宏论 ：如 
果中国想未来在与俄国的较量中获胜 ，中国男人应该更多地前往俄罗斯 ， 
那里男女比例失调 ，可以让更多的俄国女人生下华裔后代 。 
五
一旦上路 ，你就会意识到之前的理论准备是多么可笑 ，具体 、散漫 、鲜 
活的人 、物与场景很快占据了你 。 除去孙铁军 、郝秀荣 ，我还在一个星期五 
的中午 ，和元宝村的王村长讨论联产承包责任制和工业化问题 ，元宝村是 
周立波的小说暴风骤雨中的原形 ，它也经常被视作“中国土改第一村” 。 
我记得王村长穿一条浅蓝色牛仔裤 ，条纹的 、颜色暗淡的白 T 恤掩盖不住 
脸庞 、脖颈 、手臂上发红的黑皮肤 ，脸部尤其突出 ，那是日晒和辛勤劳作的 
证明 。 我喜欢他的脸 ，总在不经意时 ，流露出某种庄严感 。 
我在小城依兰停留了一晚 ，我所住的金岛宾馆还兼营洗浴中心 ，楼道 
里暗红色的灯光传递着廉价的色情味 。 在中心的商业区 ，照例是一家接一 
家的店铺 ，蓝色 、红色 、绿色的不同面积的店铺牌 ，上面用黑体 、宋体 、隶书 、 
美术字等各式字体书写着店名 、服务范围和电话号码 ，人们急于在有限的 
空间里塞进所有的信息 。 县城在中国社会的区域划分中地位尴尬 ，它失去 
了村镇的宁静和人与人之间相对紧密的关系网 ，却也没获得城市的自由与
0　12 　 　 祖国的陌生人 丰富 。 这是座古老 、充满掌故的县城 ，十二世纪时 ，两位皇帝宋徽宗与宋钦 
宗正是从开封被掳掠至此 ，从一国之君变为阶下囚 ，他们大部分时间坐在 
一口井里 ，像猪一样被供养 ，他们发呆 ，忍受屈辱 。 城里修建了石砖城墙 ， 
把这当年的屈辱转化成观光业 。 在依兰的牡丹江畔 ，我还遇到了一场意外 
的死亡 ，大批围观者远远地看着江心裸露出的河床上的女尸 ，白花花的身 
体上一抹红色 ，好像是内裤的颜色 。 那是个清晨 ，人们几乎欢笑着谈论这 
个姑娘 。 
我路过了大庆 ，被它的傲慢所激怒 。 它庞大得没有边界 ，除去水泥路 
和楼房 ，似乎连一棵树也没有 。 我没有采访一个具体的人 ，觉得整座城市 
都是王进喜性格的延伸 。 他是毛泽东时代的模范人物 ，不顾生死地劳作 ， 
是中国石油自主的象征 。 在大庆郊区的茂兴镇 ，我却碰到了意外的温暖 。 
一家餐厅的老板娘 ，让我想起聂鲁达自传中的场景 ，在短暂的时刻 ，我觉 
得东北与拉美不无相似 ，女人们都丰满 、健壮 、不拘细节 ，似乎在表明她们 
是在一望无际的黑土地上 、而非在精耕细作的南方成长的 ，她们用不着精 
心隐藏与修饰 ，而只需要直接表现自己的生命力 ；她们不让你辗转反侧 、左 
猜右测 ，而会用无尽的温暖包住你 。 可惜 ，我没有十六岁诗人的热忱 ，丧失 
了表达爱慕的勇气 ，什么也没发生 。 在小镇上一座寺庙里 ，我坐在一个破 
旧沙发上 ，昏昏欲睡 ，几只不安分的苍蝇在我四周飞舞 ，轻微地打破了那种 
黏稠的空气 。 那是中午 ，除去三两个同样昏昏沉沉的卖香火的老人 ，寺庙 
里空空荡荡 ，不知那些僧人去向了何处 。 
从这里 ，我进入了吉林省 。 我对于白城一无所知 。 它是吉林 、黑龙江 、 
内蒙古的交界处 。 它的名字很美 ，在蒙古语里是查干浩特 ――― 白色的城 
堡 。 名字还催生了我不恰当的想象力 ：这是一座草原之城 ，我将看到草甸
向南方 　 　 0　13 在城市的中心生长 ，还将看到芦苇荡中的白鹤 。 
我住在吉鹤宾馆 ，但白鹤仅仅是门前广场上的雕塑 ，吉鹤宾馆旁边则 
是科尔沁宾馆 ，但真可惜 ，科尔沁草原还要向北百余公里 。 我看到了高大 、 
豪华的法院 、政府大楼 ，经过了一家叫维多利亚的夜总会 ，一条步行商业 
街 ，连成一排的餐厅和练歌房 。 我看了拆迁的老房子 ，抗洪抢险的纪念碑 ， 
似乎已废弃般的新兴工业园区 ，一个早已干涸的天鹅湖 ，一座空空荡荡的 
寺庙 。 在傍晚的广场上 ，人们在跳舞 ，但是敲锣的老人面无表情 。 我看到 
历史或自然 ，空气中没有亢奋或不安 、傲慢或愤怒 ，甚至一点小小的自得也 
没有 。 它重复着所有的中型城市的节奏 ，在中国巨大的变迁中 ，它找不到 
自己的方位 。 “黑龙江有一种愤怒的情绪 。”哈尔滨作家阿成对我说 。 黑龙 
江曾经为中国的建设作出贡献 ，如今却似乎被遗弃了 ，而到了吉林 ，愤怒也 
没有了 ，只有茫然 。 
我在酒店的商务中心买火车票 ，接待员是个子高挑的姑娘 。 她平坦的 
脸因为浓妆而略显苍白 ，嘴角上挂着显著的厌倦 。 
“白城没什么特点 ，就是风大 。”她合起正专心阅读的书说 。 从侧面看 
过去 ，她正在阅读的应该是罗伯特 ・ 清崎的富爸爸 ，穷爸爸 。 
“它真的对你有帮助吗 ？”我问 。 
她嘴角的厌倦立刻消失了 ，转而变成了兴奋 ：“怎么没用 ，我虽然不能 
很有钱 ，但我看的这本书可能帮我获得财务自由 。” 
“那么财务自由的目的是什么 ？” 
“创业呗 ！ 自己创业多好 ，就不用像现在这样上班了 。” 
谈话被一个前来打字的客人终止了 ，刚才还沉浸在“人人都可致富”的 
梦想中的姑娘 ，又回到了现实中 ，那丝生动又冻结起来 。 旅途中 ，我总是碰
0　14 　 　 祖国的陌生人 到这样的女人 ：她们的容颜比周围人出众一点 ，却没出众到改变她们生活 
的程度 ；她们不安于现状 ，却又不知道或者不敢打破生活的惯性 。 
六
中国比我想象的大得多 。 我们放弃了穿越内蒙古草原的计划 ，直接飞 
到了大同 。 
大同是煤炭之都 ，是驱动中国的主要动力 。 它还是人道灾难的来源之 
一 ――― 矿难是不断发生的社会新闻 。 中央 、地方政府 、矿主 、矿工 、新闻媒 
体间形成了共生关系 。 一条人命变贵了 ，但仍不值钱 ，从三万元上涨到十 
几万元 。 大同还以“春情”著称 ，过去它的窑子吸引着来自北方的商人 、官 
僚 、书生 ，而现在它则演变成了洗浴中心 、娱乐城 ，它是北京的后花园 ――― 
便捷 、清洁 、廉价 。 
在大同 ，我的第一印象是人群 。 夜晚十点 ，我们沿着新建南路走 ，它拥 
挤得像星期日的王府井 。 他们在散步 ，围着小吃摊坐着 ，年少的男女在追 
闹 ，象棋棋局吸引了十几人助阵 。 不知是路灯太过昏黄 ，还是空气中粉尘 
过多 ，我在他们的脸上看到了油腻腻 、混浊不清的东西 。 它的懒散不蕴涵 
着思考 ，而亢奋则没有对应的创造力 。 我还在学习分辨他们的身份差异 ， 
这城市男人最时髦的装束是黑色长裤配 T 恤 ，露出自己健壮或不健壮的 
肩膀 ，脖子或手腕上带着一串金光闪闪 、不知是真是假的金链子 ，头顶则是 
光光的 ，最多留下一点点发茬 。 在本地 ，这是“混得好”的装扮 。 
顺着人群来到红旗广场 ，广场三面被电信公司的巨大广告牌包围 ，另 
一面则面对着大同的展览馆 ，展览馆是小型的人民大会堂 ，它正被一片广
向南方 　 　 0　15 告所包裹 ，最醒目的是“大同云冈旅游节”的横幅 。 云冈石窟 、悬空寺从历 
史尘埃中走出来 ，帮助这个城市摆脱对煤炭资源的过度依赖 ，连华严寺的 
门口都有这样的横幅“一切为了发展” 。 展览馆对面的雕像 ，是战国时期胡 
服骑射的赵武灵王 ，据说他是大同历史的真正开创者 。 
你可以轻易地从记载中感受到大同的悠长历史 ，它是北魏的首都 ――― 
历史上第一个与南方汉族政权抗衡的少数民族王朝 。 在漫长的岁月里 ，它 
还是辽 、金两朝的陪都 ，契丹人和女真人 、沙陀人 、汉人在这里学会共同生 
活 。 他们留下了寺庙 、九龙壁 ，和乾隆皇帝到此寻花问柳的传说 。 
你来不及回望历史 ，就被裹进了热气腾腾的现实生活里 。 人们创造了 
很多简单 、粗陋却有效的游戏方法 ，在广场上把很多大型 、结实的气球踢来 
踢去 ，在临时搭建的舞台上放声卡拉 OK ，在连绵不断的小吃摊上吃来吃 
去 。 他们最钟爱的是兔头 ，一个二十八岁的小伙子据说是真正的兔头王 ， 
一天能卖出三千个 ，每个月净赚十万元 ，真不知竟有那么多兔子可以杀 。 
一路上我都在想 ，总有一天 ，人们能用基因技术培养出有两三个头的兔子 。 
我去看云门石窟 ，那些佛像雕塑 ，那些被岁月 、风沙 、雨水侵蚀的石窟 
流露着说不尽的沧桑 ，给我印象最深刻的是那些面部残损的佛像 ，在洞窟 
内散发着忧愁 ，但曾经它们蕴涵着人们对于极乐世界的渴望 。 
站在公共澡堂门口 ，我看到了远处的模糊石窟 。 这个小山丘上的澡 
堂 ，属于一家国有煤矿的矿区 ，它的外墙被刷成天蓝色 。 我贸然闯进 ，经过 
一条长长的走廊 ，推开门 ，穿过腾腾的雾气 ，我看到了三种人 ，洗过的人是 
赤条条的白色 ，没下水的人则是黑色的 ，还有半黑半白的人 ，都抬起头 ，整 
整一分钟里 ，他们看着我 ，我也看着他们 ，没人问我来干什么 。 
矿区人的姿态与表情都是奇特的 。 在不同的城市与乡村 ，你都会看到
0　16 　 　 祖国的陌生人 街角 、房屋前正在发呆的人 ，他们有着相似的麻木和空洞 ，生活的刺激与兴 
奋早已逝去 ，他们只不过在等待生命终结的那一刻 。 但是矿区不同 ，他们 
或许更为悠闲 ，不下井的矿工和他们的家属有大把时间可以挥霍 ，那些无 
所事事的白昼肯定很无聊 ，他们总是三五成群地聚集在一起 ，漠然的表情 
里却有着特定的镇定 ，适于被拍摄 ，那里面有一种天然的质感 。 
接着 ，我前往老矿工的家 ，他刚刚退休 。 那是一片贫民窟式的房屋群 ， 
依地势沿低矮的丘陵而建 ，大约六七十户人家 ，房屋群前方是一个宽而深 
的土坑 ，也是这个聚集区的垃圾场 ，零星的野草点缀在垃圾 、荒土和乱石之 
间 ，展示着它们顽强的生命力 。 我们在两排房屋间的走道里碰到那位姓孙 
的老矿工 ，他正拿着小板凳要去前面的空地上 ，那里是居民活动区 ，老人家 
们在那里下棋 、打牌 、扯闲天 ，小孩子则在四处奔跑 ，大声叫着爷爷以吸引 
长辈的关注 。 
“我是一九六五年下矿的 。”姓孙的老矿工讲述起他的故事 。 他的家由 
两个房间组成 ，两个大炕各自占据了主要的空间 。 他的老伴正在外屋的炕 
上缝被子 ，光线昏暗 ，我没看清她的模样 。 她很热情 ，把一个被茶垢染深了 
颜色的玻璃杯递给我 ，里面是新沏的茶水 。 里屋的窗台和炕上放着十几盆 
花 ，一面墙上挂着陈旧的挂历 ，上面是毛泽东的画像 ，对面墙上则是一个印 
有王力宏形象的手提袋 。 我和老孙盘腿坐在炕上 ，脚边是散落的扑克牌 。 
我几乎听不懂老孙的话 ，山西口音比我想象的复杂 ，我开始怀念东北 
段的旅行了 ，那里空气清新 ，东北话都听得懂 。 我也不知道该问些什么 ，第 
一个问题就愚蠢 得要命 ：“第一 次下井时 ，你害 怕吗 ？”“怎么不害 怕 。” 老 
孙说 。 
谈话进行得时断时续 ，经常是突然性的沉默 ，谈话信息也是碎片式的 ，
向南方 　 　 0　17 你很难把它拼成一个完整的故事 。 十分钟后 ，老孙的老伴突然开始说话 
了 ，“不知道 ，就不要说” ，她的声音穿过了两屋之间的窗口 ，入侵到这个屋 
的谈话中 。 这种情况愈来愈严重 ，在一段时间内 ，我们刚说出问题 ，他老伴 
的回答就接踵而至 ，和老孙的回答形成了一个此起彼伏的二重奏 。 她的出 
言是否定性 ，以终止这场谈话为主要目的 。 “不知道 ，不知道 ，我们什么都 
不知道” ，她再三地重复这句话 ，双手仍在熟练地缝被子 。 她对我们的摄像 
机充满不信任 ，而且我们问起了煤炭工人的现状 、他们的旧房子什么时候 
可以拆迁 ，这像是敏感问题 。 老孙一开始还苍白地辩解 ，显然 ，他的声音没 
有她的尖厉 ，也没有她富有权威感 ，时断时续最后变成了欲说还休 。 我们 
忍受一段时间静默后 ，最终离去 ，觉得自己像是入侵者 ，打破了别人生活的 
平静 。 
这是个失败的采访吗 ？ 我通过书本来理解世界 ，在那里语言是富有逻 
辑的 ，当拖沓时 ，我就一跳而过 ，它的每个段落 、每个章节都会指向某一个 
结论 ，或者拥有具体的意义 。 在旅途中 ，我只偶尔碰到富有逻辑性的表达 ， 
在大多数时刻 ，是思路不那么清晰的交谈者 ，他们用沉默 、跳跃 、离题来回 
答我 ，从不使用我习惯的书面语 。 
“你之前见到了太多的成功者 。”同伴对我说 。 成功者的标志之一 ，是 
他们能够面对社会表达自我 。 但除去小部分的成功者 ，剩下的则是“沉默 
的大多数” 。 他们也需要表达 ，却被斩断了习惯性的方式 。 他们的沉默 ，他 
们迷离的眼神 ，还有他们低着头的小动作 ，可能比他们的语言更有效地表 
达了自己 。 
我们前往可供游人井下探秘的矿井 。 已经六点 ，游览项目已经关闭 。 
我们偷偷穿过了售票处 ，穿过了像北京地下铁一样的走廊 ，来到升降机前 。
0　18 　 　 祖国的陌生人 这口井的一部分可供参观 ，但另一部分仍在作业 。 游人早已散去 ，我们看 
到三两个矿工正在等待下降 。 
“没什么危险的 。”他们表情淡然地对我们说 ，然后就沉默了 ，脸上是厚 
厚的黑土 ，几个小时后 ，他们将在澡堂里再恢复成白色 。 在一分钟的寂静 
之后 ，升降机的铁门突然“咣当”地打开 ，他们钻进去 ，又是“咣当”一声 ，铁 
门合上了 ，它突然下降 ，向深深的地下坠去 。 
七
我们的出租车刚停下来时 ，一个剃平头的小伙子就把头伸进来 。 这是 
大同市的一家娱乐中心 ，我们慕名而来 ――― 至少两个本地出租车司机推荐 
我们来 ，因为“适合你们这些年轻人” ，它是“最典型的大同景观” . . 我和 
朋友对此充满好奇 ，我们的青春期开始得太晚 ，超过了三十岁却仍令人怜 
悯地有着十八岁的好奇心 ，我们仍想了解各种各样的生活 ，各种各样的女 
人 . . 这在今日社会看起来唾手可得 ，每个城市 、每个小镇都有那么多的 
公然或半明半暗的色情场所 ，女人的身体和饭桌 、KTV 、桑拿房一样 ，是经 
济增长的润滑剂 ，是社会压力的排泄口 ，是改良热情的麻醉剂 ，大多数人对 
此司空见惯 ，以至于不觉得这有什么不正常的 。 我怀疑 ，很多生意人已经 
不知道如果不带着客户去唱歌 、去洗浴中心该怎么谈生意 ，就像很多报纸 
编辑不知道离开谷歌要怎样找资料 . . 
这家娱乐中心拥有一个平庸不堪的名字“鑫鑫” 。 它的霓虹灯招牌有 
几个荧光灯管坏掉了 ，所以“鑫鑫”这两个字是不完整的 ，它本来应该有六 
个“金”字 ，现在却少了一个半 。 它的门口有点奇特 ，要先爬上十几级台阶 ，
向南方 　 　 0　19 才进入正门 。 它的门口方方正正 ，格局像是老式的苏式建筑 ，就像是机关 
大院的办公楼 ，不知道它里面是否铺着我喜欢的被漆成红色的木地板 。 
我们试着像老江湖一样 ，带着有点厌倦的表情缓缓进门 ，仿佛我们早 
已历经沧桑 ，尝遍山珍海味 ，熟知各种新奇事物 . . 一进门 ，我还是立刻就 
被震撼了 。 
楼内是我再熟悉不过的空间 。 一个面积不大的门厅 ，连着一条长廊 ， 
一个接一个房间分隔了这长廊的空间 。 机关大院的办公室 、筒子楼 、医院 、 
我那个时代的中学教室 ，都是这种格局 。 厅内和长廊上 ，还有通往二楼的 
楼梯上 ，到处都是人 。 暴露着双腿和肩膀的姑娘们坐在那里 ，她们在聊天 、 
吃零食 ，或干脆表情呆滞地干坐着 ，她们坐的是那种低矮的小凳子 ，有点像 
一群候诊的病人 。 还有一群油光满面的男人 ，这群人打上了我们时代的烙 
印 ，他们喜欢穿一种有领 、条纹的 T 恤 ，腋下夹着黑色的小皮包 ，那里面是 
钱包 、手机 。 他们的脸上有一种发暗的红色 、轻微的浮肿 ，那是夜生活与烟 
酒过度所致 。 他们的表情通常有点自满和乖戾 ，但我知道当遇到更有权力 
和金钱的人 ，他们就会转化成过度的谦卑 。 他们是过去二十年中国社会的 
缩影 ――― 他们是经济变革中的小有成就者 ，成功给他们带来了小小的傲 
慢 ，也让他们付出了过多的身体和精神的代价 。 他们被一种褊狭 、自以为 
是的世界观左右 。 
我们跟着这个小平头上了二楼 ，这里有着和一楼同样的景象 。 然后我 
们左拐 ，钻进一间封闭的房间 ，这个大房间被分割成面积均等的两个 ，用木 
板隔开 。 我能记住的是带着拙劣刺绣的沙发 ，是暗淡的黄色 ，不知道是暧 
昧的灯光所致 ，还是确实这么脏 。 那一排姑娘走进来时 ，我觉得有点眼花 
缭乱 。 那个身材修长 、像香港 TVB 里的一位女演员的姑娘 ，真的只要五十
0　20 　 　 祖国的陌生人 元就能陪我做尽各种尝试吗 ？ 
我和同伴以社会考察的名义而来 ，内心都蠢蠢欲动 。 我们太虚伪了 ， 
且有着太自以为是的矜持 ，两个姑娘坐在我们身旁 ，并随时准备坐在我们 
的大腿上 ，我们却纵容大好时光悄然逝去 。 倒是她们的直接弄得我们无所 
适从 ，她们需要尽快地开始 ，尽快地结束 ，效率和金钱紧密相连 。 我们是她 
们最好 、最莫名其妙的客人吗 ？ 足够慷慨 ，却什么也没发生 。 她们会特别 
记住我们吗 ？ 
八
临汾的空气中有着山西一贯的肮脏 ，灰尘混合着我们身体的汗水 ，牢 
牢地粘在我身上 ，使毛孔难以呼吸 。 到处都在修路 ，到处都在鸣笛 ，到处都 
是闪烁的霓虹灯 。 
在漫长的时间里 ，临汾被称作平阳 ，是“南通秦蜀 ，北达幽并 ，东临雷 
霍 ，西控河汾”的兵家必争之地 ，也曾是北方工商业的重镇 。 它更著名的渊 
源是 ：它是尧的诞生地 ，尧被公认为是华夏文明的开创者 ，他和另外两位继 
任者 ――― 舜和禹 ――― 构成了中国最初的统治史 ，代表了华夏的黄金时代 。 
我来到了山西南部 ，中原地带的中心 。 我这一代人对“中原之地”耳熟 
能详 ，却很少意识到它到底意味着什么 。 如果我对于近代以来的中国文化 
有所了解的话 ，它遵从的地理区域也先是东南沿海 ，或是江浙一带 。 中国 
近代历史的变革中心来自沿海 ，而文化中心则一直在江南 。 历史变化总是 
沧海桑田 ，如今我们谈论的是上海 、香港 ，谁还记得临汾 、商丘与开封 ？ 然 
而 ，当华夏文明在后者兴起时 ，前者还是杂草丛生的乱石堆 。
向南方 　 　 0　21 整个上午 ，我都徘徊在临汾市区的尧庙广场 。 它激起的不是我对远古 
文明的悠思 ，而是一种生理上的不适 。 饱经战乱 、天灾与人为纵火的尧庙 
当然早已消失 ，最多剩下断壁残垣 、青苔野草 。 遗迹是个不断被修复的东 
西 ，中国的历史倾向于存留在典籍 ，而不是建筑之中 。 我们不喜欢帕台农 
神庙那种石头 ，而倾向于木头 ，它们美观 、精巧 ，却经不起历史烟尘 。 眼前 
的尧庙是一九九八年至二 ○ ○ 二年一连串扩建的产物 ，它不再是一座孤单 
的被祭奠的建筑 ，而变成了一片建筑群 ，被称作尧庙广场 。 它就像另一种 
意义上的世界公园 ，或者街口的杂货铺 ，建造者费力地想把所有的东西都 
塞进一个空间里 ，所有东西都有着显而易见的廉价感 。 
我先是在观礼台的广场上游荡 ，它坐南朝北 ，正对着尧宫 。 它是一个 
小型的天安门 ，殿内摆放着廉价的工艺品 ，它是“中国尧都民间艺术博物 
馆” ，两个年轻姑娘无精打采地坐在那里 。 在同样微缩的广场上 ，摆放着几 
辆电瓶车 ，它们被分别塑造成济公 、火箭的模样 ，花上五块钱 ，你可以在广 
场上“驰骋”一下 。 然后 ，我又在尧庙里消耗了一个小时 ，在那些仿明清的 
建筑中穿梭 。 那些懒散的管理员会突然走到你面前 ，“给先祖敬香吧 ，三十 
块的六十块的都有” 。 如果你拒绝 ，她就立刻恹恹地走回屋角的同伴那里 ， 
继续她们的聊天 。 这尧庙是她们的 ，不属于游客 。 
贯穿广场的尧都大道有四十米宽 ，两边的景区除去“天安门” ，还有缩 
小的天坛 ，有尧 、舜 、禹三座宫门 ，有用水泥制成的立体中国地图 。 广场建 
筑处处夸耀它的规模 ，二十一米高的汉白玉华表 ，长达百米的 、花岗岩铸就 
的千家姓纪念壁 ――― 它不但是全国最大的 ，而且采用了长城造型 ；还有号 
称“天下第一门”的华门 ――― 三门鼎立象征了尧舜禹 ，主门十八米高 ，是“世 
界上最高最大之门” . .
0　22 　 　 祖国的陌生人 我在四十米宽的大道上走来走去 ，这并非节日 ，大道上空空荡荡的 。 
我庆幸自己没有再花五十块门票去进那个华门 ，它四周飘荡的红旗早已褪 
色 ，丝绸的边角早已残破 。 摆设在尧都大道两旁的摊位和这些宏大的建筑 
一样 ，真实地反映了中国人此刻的精神世界 。 一个又一个摊位提供了每一 
个城市都雷同 的 消 遣 方 式 ：气 枪 打 气 球 的 游 戏 、小 吃 摊 、盗 版 书 籍 与 音 
像 ――― 在上面我看到的几乎全部是玄幻 、武侠小说 ，还有一本余秋雨的散 
文 ，还有我偷了二嫂这样诱惑人心的光盘 . . 那个微缩的天坛被命名为 
“幻觉动感 の 屋” ，中文的“的”字被换成了“ の ”字 ，而且在说明里特意提及 ， 
游戏来源于“日本株式会社” ，我甚至看到了一艘仿制的军舰矗立在华门 
前 . . 一位叫刘群良的僧人还给我算了命 ，但是他的个人见解上却印着八 
卦图 。 “不管僧道 ，都要看八卦的” ，他对将信将疑的我说 ，并确信我“天赋 
敏感 ，也可以预测未来” ，只要付给他三万元 ，学习一年半载即可 。 我婉拒 
了这份前途无量的工作 ，付给他十元钱离去 。 
尽管我早已熟悉中国式的混乱 ，但如此大规模的混杂仍使我有点吃不 
消 。 那位“尧”真的是我的祖先吗 ？ 今天的中国人真的是古代中国人的延 
续吗 ？ 一切变得容易理解 ，浩大的工程与历史情怀无关 ，它只是经济增长 
的催化剂 ，而且它与大跃进式的坏品位相联 ――― 拜多年的标语化 、好大喜 
功的美学观念所赐 。 
“旅游业是一 个大蛋糕 ，关 键是谁能将这 块人人看好 的蛋糕做大 做 
强 . . ”当时的临汾市尧都区委副书记在一份旅游手册中写道 ，“我们的卖 
点就是四千五百年中华文明的源头 。”手册的编著者则写道 ：“我们的先祖 
创造了太多太多的华夏之冠 。 如何将先祖们创造的‘无形资产’变为‘有形 
资产’ ，使华夏千古文明浓缩在尧都 ，浓缩在一处看得见 、摸得着的艺术经
向南方 　 　 0　23 典 . . ” 
离开尧庙广场后 ，我看到了第一个大幅广告牌是“纽约 ，纽约”和“台北 
新娘”的婚纱摄影 。 
九
一阵雨过后 ，天空变得明澈 。 那辆现代汽车就在山路上行驶 ，穿过了 
一个又一个隧道 。 窗外是清澈的山涧 ，河滩上布满了大小鹅卵石块 ，铁青 
色的岩石取代了黄土丘陵 。 
我心情舒畅 ，因为终于要离开北方中国了 ，我正在穿越的秦岭是北方 
与南方的地理分界线 。 南方气味在经过眉县的渭河桥时就已变得鲜明 ，我 
看了一家又一家的路边简陋饭店都以川菜告人 ，成都和重庆的“势力”陡然 
增强了 ，西安则被遗忘了 ，仿佛我不再身处陕西 ，而进入了四川 。 行政划分 
相较于自然划分和历史习惯 ，显得粗暴 、不堪推敲 ，权力总是可以战胜语 
言 、山川 、风俗习惯 。 
我开始觉得潮湿 ，而旅行节奏舒缓下来 ，我变得松懈 。 在汉中的清晨 
醒来 ，隔壁的潮皇酒楼门口那个穿着紫色旗袍的年轻女人正擦着玻璃 ，满 
身的慵懒从旗袍侧面的开衩溢出来 。 马路对面的性保健品商店的门口张 
贴着这一路上我看到的最有创意的春药名字 ――― “阿根挺” 。 
在路边摊上 ，我听着两个少妇的闲聊 ，其中一位过分浓妆 ，像是冯梦龙 
笔下的小家碧玉 。 “汉中女人好看 ，”一位西安朋友提醒我 ，“她们有点像陕 
北的女人 ，个子高 ，皮肤白 。” 
“为什么西安人都说汉中人小气 ？”我一边吃着辣椒炒蛋 ，一边插话 。
0　24 　 　 祖国的陌生人 我的胃口终于苏醒了 ，从黑龙江到陕北 ，我受够了那种粗糙 、没味道的饮 
食 ，四川的辛辣终于到来了 。 
这句话引发了两个女人的热烈情绪 ，她们开始将之前西安人对她们使 
用的形容词 ，都送了回去 ：“西 安人哪有汉 中人豪爽 ，他们 做事才小家 子 
气呢 ！” 
这座城市给我的印象是 ：女人比男人更有力量 。 不知道那“阿根挺”的 
销量如何 。 载我前往勉县武侯祠的是个女司机 ，今年正好三十岁 。 她前额 
的刘海修剪得过分整齐 ，像一把精巧的刷子 ，而后面则长长地飘下来 。 她 
的脸苍白平坦 ，五官小巧 ，这使她看上去就像放大版的樱桃小丸子 。 她的 
牛仔短裤真是短 ，以至于我坐在副驾驶的位置时 ，目光总是不由自主地被 
她白晃晃的双腿吸引 ，忽略了她作为整体的存在 。 
“汉中男人太懒了 。”我们谈话是这样开始的 。 一路上 ，我的攀谈水准 
很低 ，不外乎“本地人有什么特点啊”“你对生活满意吗”“一个月挣多 少 
钱” 。 我很少碰到对自己收入满意的人 ，总是“太少 ，不够花的” 。 
说话干脆的“樱桃小丸子”也是 ，她毫不掩饰对自己丈夫的嫌弃 ：“如果 
不是孩子 ，我早就离婚了 。”这辆捷达车正驶在整齐栽了两排高大冷杉树的 
公路上 ，路两旁则是浅绿色的稻田 ，绿得让人心旷神怡 。 “如果你春天来 ， 
更美 ，都是黄色的油菜花 。”她说 。 
她对于结婚十年的丈夫的主要抱怨是 ，他赖在一家半死不活的国有企 
业里 ，每个月挣一千块 ，都不够自己花的 ，却不愿意到外面去闯一闯 。 她是 
个想得开的女人 ，喜欢在酒吧里喝啤酒 ，和朋友抽烟聊天 ，她喜欢北京 、西 
安这样的大城市的生活 ，后者的麻辣小龙虾给她的印象很深刻 ：“汉中就没 
这种做法 。”她给固定老板开过车 ，嫌钱少又不自由 ，然后就自己买了这辆
向南方 　 　 0　25 出租车 ，准备开上三年挣些钱 ，再把车一卖 ，或许能在西安开始个小生意 。 
她是个称职的投资者 ，不再开车载朋友了 ，即使会被他们讥笑“小气” ，她还 
雇了一个男员工 ，每月付他九百元 ，专门开夜班 ――― 闲置的出租车该是多 
么浪费 。 在家里的姊妹三人中 ，她是最不安分的 ，总是向往着更刺激的生 
活 ，要穿名牌衣服 ，要下馆子吃饭 ，要去全世界旅游 。 她也是最自立的一 
个 ――― 除了自己谁也没法依赖 。 
夹在秦岭与巴山之间的汉中 ，的确仍旧散发着一股置身世外的气息 。 
对于饱受大城市节奏折磨的人来说 ，它的悠闲散漫是如此迷人 ，而对于这 
位“樱桃小丸子”来说 ，它缺乏生气与活力 。 
速度正在打破这种悠闲散漫 ，八百里秦川如今需要六个小时的车程 ， 
西汉高速公路通车之后 ，则将缩短成三个半小时 ，“云横秦岭家何在”的感 
慨将变成彻头彻尾的远古景象 。 这也给“樱桃小丸子”带来了新的机会 ，她 
希望到时不再在市内挣那五块一趟的活儿 ，被别人包车往返一趟西安 、汉 
中 ，或许就可以收入一千块 。 
来到武侯祠时 ，我是当天最后一位游人 。 空空的院落里 ，皮鞋踏在石 
砖地面上的声音响亮而清晰 ，我喜欢上了那棵玉兰树 ，甚至试着欣赏结构 
对称的古建筑 ，还有四四方方的院子 ，散布着青苔的石板路引人遐想 ，我突 
然觉得自己被剥夺了那美妙的传承 ，恨不得能就地坐下 ，抚琴一首 。 对风 
景之爱 ，曾是中国文化中多么重要的一部分 ，站在小小的阁楼之上 ，穿过一 
片玉米田 ，我看到了流淌的汉江水 ，一阵清风恰好迎面吹来 ，内心莫名其妙 
地充盈起来 。 
对诸葛亮的记忆主宰了这座小县城 。 我试着在西方传统中找到他的 
对应人物 。 他是那么机智 ，那么有操守 ，那么执著 ，却最终还是失败 ，充满
0　26 　 　 祖国的陌生人 了悲剧式的无力感 。 奥德修斯有他的机智吧 ，却比他更幸运 ，或者说更明 
智 。 中国人推崇诸葛亮 ，多少因为他的“知其不可为而为之”的悲剧性 。 从 
刘备到阿斗 ，他不怀疑既有秩序 ，甘心成为摇摇欲坠的秩序的维持者 。 
我对历史遥远和模糊的记忆在汉中被一点点唤醒 。 诸葛亮 ，马超 ，汉 
中王刘邦的拜将台 ，萧何月下追韩信的地点 ，还有汉江 。 中国人的身份是 
从汉代开始的吧 ，因为汉江 、汉朝 、汉中 ，我们成为“汉人” 。 
十
从汉中前往绵阳公路 ，穿越了一座又一座山峰 ，一座又一座桥梁 ，我看 
不见窗外那些高山与谷地 。 大雨突然滂沱 ，雨打玻璃的声音短促有力 ，而 
窗外一片漆黑 ，迎面而来的汽车的前灯短暂地打破这黑暗 ，提醒我车依旧 
在开往目的地 ，而非仅仅是钻入了无尽的黑暗 。 我闻到了那种神秘气息 ， 
其中甚至带着某种杀气 ，如果在此埋下一支伏兵 ，谁能进入富饶的成都平 
原 ？ 我在穿越蜀道 ，前往绵阳 ，富饶 、拥挤的四川北部 。 
我觉得饥饿 、疲倦 、情绪低落 ，突然想到一切终究会逝去 ，荣耀 、爱情 、 
雄心 、友谊还有生命 。 这些追问在城市明亮的灯光中 ，很少浮现 。 我慢慢 
意识到自己是个浅薄之人 ，对于终极意义缺乏热忱 ，生命对我来说像是一 
个又一个的临时解决方案 ，我从这一处跳到另一处 ，不相信它通向某个特 
定的终点 。 
从汉中开始生出的懒散 ，如今潮水般扩散 。 到了绵阳 ，懒散变成了懈 
怠 ，旅行则变得像是观光 。 涪江旁是一家又一家的茶馆 ，那些软软的藤椅 、 
五块钱一杯的绿茶 ，可以坐下喝上一下午 。 麻将声就像辣椒味道一样四处
向南方 　 　 0　27 可闻 ，它们都给平淡的生活增加味道 ，抵御那连绵的阴雨 。 
那家开元米线馆一早就被人群挤满了 ，店铺太小了 ，十几张凳子不够 
坐 ，人们就端着大碗站在路边 ，我在碗里看到了颜色浓郁的红油汤 ，诱人而 
可怕 。 但这些身型秀气的本地人在清晨刚刚醒来时就喝下一大碗 ，就像它 
仅仅是一杯茶 ，一杯牛奶 ，一杯咖啡 。 被这碗红汤米线诱惑来此的人形形 
色色 ，我看到了睡眼惺忪 、脸面浮肿的男人女人 ，像是刚刚从欢乐 、放纵的 
夜生活中脱离出来 ；白衬衣 、斜挎细带黑色皮包的上班族 ，正尽力将碗端离 
身体远一点 ，然后探头去吃 ，期待他的白衬衫能逃过溅出来的油星 。 他的 
小心翼翼 ，并不妨碍他吃米线的速度 ，筷子夹住滑腻的米线 ，灵巧地一卷 ， 
再上下掂两下 ，挥发了热气 ，然后送入口中 。 我像是在观赏一场晨间的杂 
技表演 ，并叹为观止 ：他的衬衫没溅上一滴油星 。 
十一 
“三轮 ！ 三轮 ！”我喜欢听李仲贤在街道上这样喊叫 。 那是浓重的四川 
腔 ，音调大得出奇 ，仿佛不是从他瘦小的躯体里发出来的 。 雅安正下着雨 ， 
它已经持续了一整夜 。 我一下子就迷上了雅安 ，虽然我还不知道它的布 
局 ，不知那条横穿市区的河流叫青衣江 ，只看到远处若隐若现的墨绿色山 
峰 ，和昏黄色路灯下湿漉漉的水泥路 。 
雅安在成都的西南 ，距离上一站绵阳需要四个小时的车程 。 它是四川 
盆地向青藏高原的过渡区 ，著名的茶马古道川藏线的起点 。 由马匹 、茶叶 
交易筑就的商业古道 ，也同样传播了文化 、政治 、宗教与爱情 。 
李仲贤熟知这些历史 ，五十五岁的他是地方志的编纂者 。 旅行中 ，我
0　28 　 　 祖国的陌生人 最喜欢碰到他这样的人 ，他们对自己生长的土地充满热忱 ，熟知它的种种 
典故 ，而且愿意跟所有人分享 。 他带着我去青衣江畔喝茶 ，叫来他的朋友 ， 
其中一位是本地作家廖念钥 ，在过去十年中 ，他写了八本小说 ，试图将雅安 
的历史命运串联起来 。 屋外的雨越来越大 ，青衣江水算得上奔腾向前 ，裹 
携着山上的黄得发红的泥沙 ，气势倒是让山西境内的黄河黯然失色 。 
茶馆内只我们一桌客人 ，屋顶有点漏水 ，洗手间入口处一个水盆正滴 
滴答答地接着漏下的雨水 ，那个三十四寸的彩色电视机播放着一部三流香 
港枪战片 。 我倾听着这群本地知识精英的谈话 ，间或插入一两个问题 。 他 
们的四川口音浓重 ，我吃力地跟随着 。 
廖念钥的普通话好得多 ，他会有意识地照顾我 ，不过谈兴浓烈时 ，他们 
又会不由自主地开始讲本地话 。 谈话的内容五花八门 ，我喜欢听他们说起 
民国年间的传奇 ，刘文辉 、刘文彩和刘湘的故事 ，他们同属一个大家族 ，却 
又彼此争斗 。 这些故事让我想起死水微澜的气氛 ，新旧军阀 、袍哥 、教会 
争夺权力 ，但这些刀光剑影 、枪炮火光却又立刻被麻婆豆腐 、甜甜的井水 、 
女人的胭脂发髻 、小孩子的啼哭声所晕染 ，成都平原太安逸了 ，暴力和愤怒 
都被溶解了 。 
“我的父亲那一代真的不同 。”李仲贤说 。 他的父亲毕业于南京大学 ， 
一九四八年时来到偏僻的西康省 ，成为一名法官 ，他拥有那一代中国人的 
温文尔雅 ，“他真是那种读书人 ，即使老百姓把唾液吐到他们的脸上 ，他们 
也会保持风度” 。 
当故事从民国转到当下时 ，气氛更加热烈了 。 像所有城市一样 ，雅安 
被过去三十年的变化弄得不知所措 。 廖念钥在他的小说里描绘他这一代 
人的故事 ：他们幸运地考上了大学 ，为了能分配回家乡不惜和不爱的人结
向南方 　 　 0　29 婚 ，他们经常要与僵化的体制斗争 ，获得少得可怜的自由 。 但当他们结婚 
生子 ，准备安于这一切时 ，更剧烈的变化发生了 。 没有机构再限制他们的 
自由 ，事实上 ，也没人再给予你安全保障 ，你要依靠自己的努力来重新获得 
一切 。 这变化来得太快 ，年轻时他们谈论诗歌 、理想 ，而现在钱是一切 。 在 
这股财富重新分配的热潮中 ，那些曾被他们瞧不起的人 ，摇身一变成了暴 
发户 ，他们自己则苦苦挣扎 。 
“那些国有企业被卖得太便宜 ，那是几代人积累下来的 ，突然到了一个 
人手里 。”他们谈起一位千万富翁级的女性 ，她有几分姿色 ，当主动躺到本 
地一位高官的床上之后 ，特权折换成了大笔现金 。 这种故事再普通不过 
了 ，各地都有类似的版本 。 
李伟是雅安的年青一代 ，有着南方少年的瘦小 ，却很帅气 ，染烫过的黄 
发乱蓬蓬的 ，不大的眼睛很清亮 。 他才十八岁 ，却有着丰富的阅历 ，他当过 
理发师 ，成立过少年帮派 ，高峰时手下有一百多个小兄弟 ，他在藏区闯荡 
过 ，却因为拒付黑社会的保护费被打了出来 。 “我最崇拜陈浩南 ，他够义 
气” ，他这样描述自己的价值观 。 香港电影经常占据遥远的内陆城市的主 
要精神生活 ，从二十世纪八十年代的英雄本色到九十年代的古惑仔 ， 
兄弟义气一直激励着这些少年 。 
但真实的情况是 ，它几乎从未发生过 。 李伟厌倦了小帮派生活 ，因为 
“其实根本不讲义气” 。 暴力是没有目的的 ，经常是为了打发时间 ，甚至会 
为了一块钱 、一个挑衅的眼神而打起来 。 两个冲突者 ，会迅速转化成团伙 
的对抗 ，接着双方开始叫来更多的人 。 “雅安那么小 ，经常两边叫来的是同 
样的人 ，然后可能就不打了 。”他说 ，“两个月前 ，我被其中的人拿刀逼着去 
打架 ，但到了那里看到被打的人我认识 。”他对此深感厌恶 ，一直没有动手 。
0　30 　 　 祖国的陌生人 但那次的斗殴没以和平收尾 ，双方都失控了 ，其中一位把他打成了重伤 ，肇 
事人都逃到了乡下 。 “他们不会报案的 ，”李伟解释游戏规则 ，“你要自己报 
仇 ，而不是靠警察 。” 
他的生活开始得太早 ，也因此厌倦得早 。 他说十三岁时就有了性体 
验 ，到现在已对姑娘没什么兴趣 。 如今 ，他是江边一家砂锅店的服务生 。 
砂锅店老板的女儿爱上了他的好朋友 。 那个男孩也是瘦瘦小小的 ，更内向 
忧伤 ，他们是在成都做保安时熟识的 ，真想不出他们两个站在大门前 ，会有 
什么威慑力 。 七十年前 ，也是一样的少年被抓去当兵 ，去打内战 ，去抗击日 
本人 ，却没经过什么军事训练 ，他们的命运中当炮灰的成分 ，要多于英勇的 
抗击吧 。 
我们坐在一起聊天时 ，是雨后的下午 ，李伟出神地望着远处山上的信 
号发射塔 ，它看起来像是一棵千年老松树 。 “我一直想去看看 ，那到底是什 
么 ？”很多无所事事的下午 ，他都这样发呆 。 在他一旁 ，那一对小恋人正在 
相互挖苦 ，或许两年后他们就会结婚 ，将自己的命运和青衣江边卖砂锅的 
餐馆紧紧相连 。 
十二 
张德藩打开张贴了尉迟恭 、秦叔宝两位门神的木板门 ，站在我们眼前 ， 
他的蓝色西装整洁利索 ，面颊刮得干干净净 ，看得出 ，他不属于这个村庄 。 
“我们来找一位从台湾来的老人 。”从张家坡的村口 ，我们开始一路询 
问 。 我们不知道他叫什么 ，只是从一个朋友那里听到他的经历 ：他曾是中 
国远征军的一员 ，在台湾度过了大半人生 ，如今又回到了他的故乡 ――― 云
向南方 　 　 0　31 南腾冲县和顺镇的张家坡 。 
我从不了解中国远征军的故事 。 八年艰苦卓绝的抗日战争的来龙去 
脉 ，我们知之甚少 ，国民党政权的作为则更像是历史的盲点 。 距离一九三 
七年的卢沟桥事变整整七十年过去了 ，但我对于那场战争的主要记忆是几 
个孤立的年份 、几场孤立的战役 、几次骇人听闻的屠杀 ，至于战争的内在逻 
辑与细节 ――― 中国失败与胜利的原因 ，中日两国的真实国力的对比 ，杰出 
人物和普通人在战争中表现出的勇敢与怯懦 ――― 则几乎未得到探讨 。 我 
们总是在遗忘 ，似乎所有的苦难都仅仅是苦难本身 ，除去哀叹与控诉 ，无法 
转化成真正的精神财富 ，转化成我们对自身命运的探求 。 
腾冲曾是明清中国控制缅甸的军事重镇 ，在第二次世界大战中见证了 
中国与她的盟友美国 、英国兴奋 、悲壮 、挫折重重的合作 。 一九四二年至一 
九四四年 ，中国军队第一次将触角伸到国土之外 ，他们在缅甸遭遇惨败 ，几 
万人被困在深山密林中 ，迎接死亡 ；他们在印度重整旗鼓 ，补充了“十万青 
年十万军”的兵员 ，接受了美国式的装备与军事训练 ，最终完成了对日反 
攻 。 腾冲建于一九四五年的国殇墓园记录了其中的一部分牺牲者 ，那些五 
十厘米高 、二十厘米宽的小小墓碑 ，整整齐齐地排列在一起 ，既然他们生前 
就列队 ，那么死后也如此吧 。 很多墓碑上的字迹经过雨打风吹已然褪色 ， 
只依稀看到“一等兵” 、“上等兵”这样的字样 。 
真实的战争比我想象的更复杂 ，除去勇猛 、荣耀 、爱国热忱 ，它或许更 
蕴涵了恐惧 、无可奈何 。 战死于缅甸的戴安澜将军会说“此次远征 ，系唐明 
皇以来扬威国外之盛” ，但作为一个普通士兵的张德藩的故事完全不同 。 
张德藩的外表比实际年龄年轻得多 ，他不再能快步走动 ，却依旧毫无 
障碍地跨过门槛 ，他的脸上也没有太多的老年斑 ，他的反应称得上快速 ，看
0　32 　 　 祖国的陌生人 起来不过七十岁 ，唯一可惜的是 ，他基本失聪了 ，必须是他熟悉的人在他的 
耳边吼叫似的说话 ，他才略微听得清 。 他出生于一九 ○ 七年 ，和我们见面 
时整整九十岁了 。 
由于失聪 ，我们的交流很难展开 ，而且他依旧浓重的乡音我也经常听 
不懂 。 他当然也像所有老人一样 ，喜欢重复 ，似乎那是生命将逝前 ，拼命抓 
住一些确定的东西 ，或是通过 反复诉说曾 经的遗憾 ，来抚 平内心长久 的 
不安 。 
他就出生于这个老屋中 ，这幢房子的历史足以追溯到清朝末年 ，可以 
猜测出 ，这 是 个 殷 实 之 家 。 他 曾 是 个 青 年 商 人 ，行 走 在 中 国 与 缅 甸 之 
间 ――― 腾冲一直就是中缅贸易的重镇 ，很多中国商人的大半时间生活在缅 
甸 。 他娶了一个气质端庄 、眼窝深邃的中缅混血儿 ，是缅甸曼德勒市的一 
家英文学校的老师 ，为他生了四个孩子 。 他经历过日本人在一九四二年的 
到来 ，商人式的精明帮他免除了很多痛苦 ，当日本人进村时 ，他会事先准备 
好几个鸡蛋与番茄 ，当他们敲门时 ，他会一边主动递给他们 ，一边说自己是 
“良民” ，他亲眼看到那些迟迟不开门的邻居怎样被打得头破血流 。 
当远征军开始反击日本人时 ，他已是个三十七岁的父亲 ，无意卷入其 
中 ，但战争选择了他 。 他会说熟练的缅语 ，熟悉缅甸的山地与丛林 ，他先是 
成了一名向导 ，然后被迫参军 。 战争中充满了意外 ，他和几位战友被大部 
队甩了出去 ，不知为何又卷入 了缅甸的内 战 ，他看着战友 一个个死在 身 
边 . . 他算得上幸运 ，逃过一次次劫难 ，他记得一次夜间战友想拉他一起 
出门 ，他恰好不在 ，第二天那两位战友都死在了外面 。 在国民党政府撤离 
大陆之后 ，一些残留的远征军老兵辗转泰国 ，前往台湾 。 他就这样来到台 
湾 ，成为挤满外省人的台湾岛上的一个陌生人 ，操持着云南口音 ，在一家理
向南方 　 　 0　33 工学院里充当烧水的锅炉工人 。 他再没见过妻子 ，在台湾时他接到了她的 
死讯 ，而儿女们只有在大陆向台湾开放旅游之后才又见到 。 
“那是乱世啊 ，人命不值钱啊 。”我记得他总是在说这句话 ，他总是提到 
他的再未见到的第一任妻子 ，她的那张魅力十足的黑白照片就在客厅的相 
框里 ，他的第二任妻子则坐在他身旁 。 你可以轻易感觉到 ，他的所有的爱 
都给了死去的 、在照片中光彩照人的那位年轻女人 ，而不是身边这个白发 
苍苍 、皮肤干黄的老太太 。 
他带着我参观后院那个小花园 ，串串红正在盛开 ，那棵粗大的茶树穿 
过屋顶伸向天空 ，他指给我们看他新修的浴室 ，轻轻地抱怨说鱼缸里的金 
鱼为什么总是养不活 . . 他热爱生活 ，并且期待别人倾听他的故事 。 他七 
十三岁的弟弟也坐在房间里一直陪着我们 。 偌大的院子里显得空旷 ，木制 
老房子和石板路上的青苔散发着久远的气息 。 有那么几分钟 ，没有一个人 
说话 ，我甚至感觉到时间的静静流淌 。 
当我要离去时 ，九十岁的老人恋恋不舍 ，说了很多遍“谢谢” ，他的眼神 
里充满了期待 ，或许我们应该留下吃饭 ，或是不久再来看他 。 他期望有人 
听他的故事 ，尽管这个故事早已被岁月侵蚀得残破不全 ，甚至彻底被历史 
遗忘了 ，但那些往事的悲欢在他的腹中停留了太久 ，他需要把它们倾泻而 
出 ，并被别人知晓 。 
十三 
离开腾冲的感受 ，就像到来时一样复杂 。 我斜躺在那个两米长 、一米 
宽的铺位上 ，一页一页地翻着手上的书 。 灯光昏暗 ，人声嘈杂 ，窗外一片漆
0　34 　 　 祖国的陌生人 黑 。 从腾冲到昆明的夜班车 ，宣告我四十天旅程的结束 。 汽车在山路上行 
驶 ，穿越着高黎贡山 、怒江 。 我觉得自己平躺的身体像是传说中飞翔的尸 
体 ，镇定而沉默地飞入无尽的黑暗 。 
抵达昆明后 ，那个陪伴我走了最后一周的旅伴将返回香港 ，她有着黑 
亮的长发 、修长的手指 ，并和我一样喜欢伦纳德 ・ 科恩的低沉嗓音 。 这段 
朦胧的恋情尚未展开 ，就要宣布结束 。 
我们的暧昧情绪 ，一直被包裹在没完没了的细雨中 。 我们在潮湿中参 
观远征军的墓园 ；坐在和顺镇的安静得有点发出霉味的图书馆里翻阅老报 
纸 ；一边在路边摊上吃米线 ，一边看着雨水顺着屋檐淌下 ；在用火山石铺就 
的田间道路上散步 ，黑色火山石和浅绿色的稻田的和谐搭配像是出自安藤 
忠雄之手 ；我们还在著名的温泉大滚锅旁洗脚 ，品尝用地热煮熟的鸡蛋和 
花生 ，这里也是徐霞客那惊人旅程的最后一站 ；我们也在潮湿中 ，熟悉彼此 
的皮肤和嘴唇 。 
她会和我讲起阳明山的温泉 ，台大的杜鹃花 ，还有杨德昌的电影和爱 
情 。 她来自台北 ，二十八岁了 ，毕业于台湾政治大学 ，母亲是外省人 ，外公 
是二十世纪四十年代上海的一位知名记者 ，父亲是土生的台湾人 ，家族历 
史足以追溯到清代中叶 。 
这是她在中国大陆的第一次旅行 。 “在去法国读书前 ，”她在刚认识我 
时说 ，“我要知道大陆到底是什么样子的 。”她的台湾腔一听可知 ，她把三声 
的“法” ，读成了四声 。 她总是恨不得把每个字音都发得字正腔圆 ，陈述中 
听不出轻重缓急 。 在北京人看来 ，这费力而滑稽 。 
她曾想坐着火车穿越中国 ，去倾听普通人的谈话 、争吵 ，呼吸同样的空 
气 ，但立刻就被朋友的劝说终止了 ――― 火车上的秩序太混乱了 ，拥挤得甚
向南方 　 　 0　35 至上不了厕所 。 
我猜她对中国大陆的感情 ，就像是奈保尔对于印度的感受 。 他们都生 
活在一个相对狭小的空间 ，对于那辽阔 、复杂的大陆有着强烈的渴望和好 
奇 ，他们和这片大陆既紧紧相联 ，又有着难以逾越的隔阂 。 
不要说来自台北的她 ，即使生活在北京的我 ，不也觉得自己就像是这 
块土地上的陌生人么 ？ 中国社会的变化太剧烈 、太迅速了 ，整个国家就像 
一棵被连根拔起的大树 ，她忘记了自己从何处生长而出 。 一路上 ，我看到 
了革命 、战争 、政治运动 、经济发展如何将这个国家变得面目全非 ，抹平了 
所有的地域差异 ，摧毁了既有的社会结构 ，解构了原有的人际关系 . . 以 
至于我经常觉得 ，来自台湾 、香港地区的人 ，以及马来西亚 、美国的海外华 
人 ，看起来更符合“中国人”的定义 ，余光中式的情怀反而在中国大陆销声 
匿迹了 ，当方文山将唐诗宋词的意境置于流行音乐中时 ，它因为新鲜而风 
靡了整个中国 。 
在黑夜的长途汽车上 ，她侧躺在靠窗的铺位上 ，和我距离不到一米 。 
她一直安静地盯着窗外 ，不知道她在那黑黢黢的夜色里发现了什么 。 偶 
尔 ，她的手会穿过这一米的距离 ，来寻找我的手 ，一言不发 ，她的手轻轻地 
滑过我的手背 ，延伸到我的小臂 。 我继续翻阅手上的这本大国之魂 ，是 
作家邓贤对于二十世纪四十年代的远征军的记录 ，一些段落让我过目难 
忘 ：“每逢阴雨天气或者没有空袭警报的日子 ，重庆的街道上挤满各种各样 
黄皮肤的人群 。 他们好像洪水塞满河道一样浩浩荡荡在城市和乡村流动 ， 
永无尽头 。 他们中大多是衣衫褴褛的苦力和被战争夺去土地的农民 ，还有 
许多失业者和流落街头的学生 ，这些人的住处都是东倒西歪的小棚子 ，用 
一两根木头支撑着 ，屋外流淌着令人作呕的污水和垃圾 。 我进过几处这样
0　36 　 　 祖国的陌生人 的房子 ，房子里没有床 ，主人和孩子在地上吃饭睡觉 ，但是他们照样活着 ！ 
上帝 ，中国人的生命力是多么顽强啊 ！ 他们似乎只需要一片菜叶或者一口 
水就能活下去并且成群地繁衍后代 。” 
这是史迪威给他的上司马歇尔的信中的内容 ，它在黑夜里让我难以入 
眠 。 想起两个月前所看的纪录片南京 ，几十万拥挤在南京的中国人根本 
无力保护自己 ，他们中最幸运的保住了生命 ，只是因为得到了那十几个来 
自欧洲和美国的白人的帮助 。 二十世纪的中国历史 （或许中国历史的大部 
分时刻皆如此）充满了这种悲剧性时刻 ，个人根本无力主宰自己的命运 ，他 
们被动地接受所有安排 。 与此同时 ，他们发展自己的应对之道 ，他们对于 
环境的恶劣保持着惊人的容忍和麻木 ，对一切机会充满敏感 ，迷恋看得见 
的物质 ，对于死亡保持着一种无知的坦然 . . 我们依靠的不是个人的成 
长 ，而是一个生生不息的群体 ，用源源不断的新生命来取代对每个人过分 
强烈的消耗 。 在一个家庭中 ，一个人的生命似乎在四十岁就停滞了 ，他要 
把希望全部押注给下一代了 ；在对抗日本人的战争中 ，成群成群的营养不 
良的少年充当了炮灰 ，他们甚至没有接受过像样的军事训练 ，没有足够的 
子弹 ；在二十世纪九十年代东南沿海的那些工厂里 ，从内地到来的青年男 
女 ，他们把人生的黄金时刻交给了高强度的工作 ，一旦超越一定年龄 ，他们 
自然就被更年轻的人取代了 ，只有很少的人从中获取了未来生活所需要的 
技能与金钱 ，大部分人则再度回归到旧轨道 。 
我想把自己的感慨讲给她听 ，却不知道如何开口 。 我似乎比她年长了 
整整一代 ，像是成长在二十世纪七八十年代那一代的台湾青年 。 那是意识 
觉醒的一代人 ，一心要探究自己命运的由来 ，被一种莫名其妙的使命感激 
励着和压迫着 ，他们也有着自己明确的敌人 ，要为自由表达而奋斗 。 而到
向南方 　 　 0　37 了她这一代 ，没有明确的黑白了 ，昔日的压迫都消散了 ，娱乐正在取代所有 
严肃的精神生活 ，他们关注自身的感受 ，远远超越所谓的台湾命运 。 台海 
的紧张局势 ，在她看来 ，是政客们的无聊之言 ，与她的生活没太多关系 。 对 
身份认同的纠缠不清 ，才是令她真正困惑的 ，她对于政治的 、经济的大陆没 
有太多兴趣 ，甚至有着某种不信任 ，却对文化的大陆一往情深 ，她相信其中 
埋藏着她生命的密码 。 
对于二十世纪的历史 ，我们在历史课本上所接受的教育是截然相反 
的 。 我们叫他们“白匪” ，他们则叫我们“赤匪” ，他们推崇胡适 ，而我们是鲁 
迅 ，他们的抗战领导人是蒋介石 ，我们则是毛泽东 . . 在漫长的岁月里 ，双 
方都在试图抹杀对方的功绩与合法性 。 
但双方都面对着同样的中国传统和现状 、记忆与现实 。 这一路上 ，我 
感受到中国的巨大变化 ，她早已不再是史迪威眼中那个中国 ，但同样的 ，我 
看到了那惊人的惯性并未消退 ――― 我不能说今天的中国人获得了他们一 
直期待的个人尊严 。 旅途中 ，给我最深印象的就是“遗忘” ，我们遗忘过去 
发生了什么 、我们付出了什么代价 ，所有人似乎都在生机勃勃 、闹哄哄地生 
活着 ，却像是陷入了一场集体无意识 ，甚至连悲情都丧失了 。 
我回到北京两个星期了 ，她早已身在里昂 。 我收到她寄来的腾冲的火 
山石 ，夜晚那些记忆突然涌来 ，我想起在四十天里经过的那些地方 、看到过 
的那些面孔 、经历的那些意外的插曲 。 他们没有使我的头脑更清晰 ，我也 
没有寻找到分析中国社会的钥匙 ，但我感觉到 ，我对于脚下这片土地的感 
情更加浓烈了 ，我期待自己不仅是去分析他们 ，更重要的是感受他们 . .
0　38 　 　 祖国的陌生人 三峡纪行 
宜昌的春节 
在宜昌 ，我第一次看到了孔明灯 。 薄薄的红纸 ，被竹篾支架构造成一 
个长方体 ，底部开口的支架上是蜡烛台 ，点燃后 ，热气充盈灯笼 ，它开始上 
升 。 我一直想知道 ，在蜡烛燃尽前 ，它到底能飞多高 。 
这是除夕夜 ，江边公园到处是不断飞起的孔明灯 、各种形态的烟花 。 
我们在江边闲逛 ，正值枯水期 ，三分之二的河道变成了浅滩 ，剩下的长江水 
黑黢黢的 ，静止不动 ，一艘游船停在那里休憩 。 亮光来自于一个夜晚捕鱼 
的老汉 ，他戴着矿工一样的帽子 ，头顶上有射灯 ，不知哪条孤独 、好奇的鱼 
会上钩 。 
我兴致勃勃地看着烟花 、灯火 、兴奋的人群 。 两个小时前 ，我抵达这座 
城市 。 对于它 ，我唯一的信息是三峡大坝修建于此 。 “宜昌并不是一个出 
产丰富的 、工业的 、拥有大商行的地方 。”一九一二年的海关贸易报告如 
是描述 。 
宜昌的重要性不能与下游的武汉相比 ，它也没有工业城市沙市的活
三峡纪行 　 　 0　39 力 。 它的优势来自地理 ，它是长江三峡的入口 。 由此而上 ，宽阔的长江在 
山峰间收缩成窄窄的河道 ，在不到两百公里的旅程里 ，江水急速奔腾 ，一个 
接一个的浅滩 、暗礁与明礁 ，只等船只的搁浅与颠覆 。 而江水与沿岸陡峭 
的山峰 ，交相辉映 ，又让几千年来的中国诗人沉醉不已 。 
我们离开了江边 ，在解放电影院周围闲逛 ，这是城市的中心区 ，酒吧 、 
咖啡厅 、舞池 、K 歌房云集 。 满街都是年轻人 ――― 大概和我们一样 ，对这传 
统节日心生烦闷 。 和一大家子人吃吃喝喝 、打麻将 、相互拜年 ，这样的日子 
往往要持续好几天 ，单调而乏味 。 新一代城市青年 ，不再饱受生活的磨难 ， 
没必要从家庭里寻找力量与安慰 ，给予回馈 。 他们在四处充满机会与诱惑 
的环境中成长 ，他们往往是家庭里唯一的孩子 ，各种爱向他们涌来 。 即使 
成年后 ，他们仍坦然 、任性地将自身的困境分解给别人 ，希望家庭为他们找 
工作 、买房子 。 自由是想当然的 ，义务是陌生的 。 
这里最时尚的酒吧叫糖果 。 夜晚十点时 ，我们穿过保安的冷漠眼神和 
安检门 ，进入了喧闹 、迷离的气氛 。 一个袒露着柔软腰部的姑娘正在吧台 
中间的小空间里领舞 ，我喜欢她细长的眼睛和故作的冷漠 ，那画得过浓的 
眉眼 ，在昏暗 、飘移不定的灯光下 ，竟也恰到好处 。 
我突然想起了不久前广州火车站滞留的人群 ，一场大雪的到来 ，几乎 
让这个国家陷入瘫痪 ，从北京到广州 ，火车站挤满了等待回家的人 。 但这 
里的年轻人不想回家 ，也毫不担心那些想回家的人 。 中国足够大 ，灾难可 
以淹没在浩瀚的空间距离和人们的忍耐力上 。 
大年初一的中午 ，我们去看葛洲坝 。 这个工程在小学课本中出现过 ， 
一直印在我脑海里 。 我记不清文章的标题与内容了 。 在网络上 ，我没查到 
原文 ，却意外地发现了葛洲坝工地夜景说课的文章 ，它应来自小学教
0　40 　 　 祖国的陌生人 师的教学参考书 。 
“我国当时最大的水电站 ――― 葛洲坝水电站建设工地的夜景 ，反映了 
社会主义建设者们火一样的劳动热情 ，歌颂了劳动人民的巨大力量和伟大 
贡献 。”文章写道 ，“全文以‘我’的所见所闻和所想 ，表达了‘劳动人民创造 
了人类文明’这一历史唯物主义观点 。” 
我一下子回到了小学课堂 ，我们都对人生与世界充满好奇 、一无所知 ， 
一种世界观与美学观念就那样不费力地进入了我们的系统 。 一切都可以 
被简化 ，有明确指向 ，文章有“中心思想” ，值得赞美的是劳动人民 ，如果你 
要形容夜色的美 ，可以说像“仙女脖子上戴着的项链” ，如果你在赞美勤劳 ， 
那么他就像是“辛勤的小蜜蜂” 。 我不知花了多少时间来淡化这少年时的 
影响 。 
劳动人民修建的大坝 ，不允许劳动人民免费参观 ，一张门票二十块钱 。 
我随着稀稀落落的人群进入 ，在褪色的宣传栏里 ，我看到了毛泽东的题词 
“赞成修建此坝” ，保持着一贯的龙飞凤舞 。 
修建水坝曾是一个时代的风潮 ，它是国家力量的象征 ，富兰克林 ・ 罗 
斯福一九三五年参观胡佛大坝时说 ：“我来了 ，我看了 ，我服了 。”它也是一 
个失落民族找回自信的方式 ，尼赫鲁一九五四年看到楠加尔运河及巴克拉 
大坝时抑制不住的豪情 ：“这是多么壮观 、多么宏伟的工程啊 ！ 只有那具有 
信念和勇气的人民才能承担如此的工程 ！ . . 象征着这个国家正在迈向 
力量 、决断和勇气的时代 . . ” 
五十多年来 ，中国可算是世界上最热爱修筑大坝的国家 。 一九四九 
年 ，新中国成立时 ，它有八座十五米以上高的大型水坝 ，到了一九九 ○ 年 ， 
这个数字已增至一万九千座 ，遥遥领先于第二名美国的五千五百座 。
三峡纪行 　 　 0　41 葛洲坝的修建开始于一九七 ○ 年 ，大坝的建设并不顺利 ，直到一九八 
九年 ，才最后竣工 。 参观路线只是大坝的一角 。 供通航的闸口紧闭 ，向闸 
口内望去 ，有一种意外的昏眩感 。 它那么深 ，混凝土的墙壁如此笔直 ，冰冷 
凝重得让人感到窒息 ，下部绿色的青苔是经年水泡的痕迹 。 发电区禁止游 
人参观 ，远远地望去 ，宽阔的水泥路似乎通向遥不可及的目的地 。 
被拦截住的湖水很平静 ，一些白色的塑料饭盒在水面漂浮 。 被刷成黄 
色的巨大机器不知何用 。 这道由水泥 、钢筋 、铁板构造成的庞然大物 ，毫不 
费力地截住了长江 。 
我不知道它是否取得了预期上的发电效能 ，它更重要的意义是更壮阔 
的三峡大坝的预演 ，这个惊世工程在葛洲坝上游大约三十八公里处 。 
中华鲟 
小王最终成了我们的司机兼导游 ，一百五十元 ，他用那辆年头过长的 
长安面包车载我们去三峡大坝 。 他得意地把通行证晃给我们看 ――― 有了 
它 ，你可以行驶在三峡工程的专用公路上 。 
他给我们讲解经过的桥梁和隧道 ，那条河流叫乐天 ，因为白居易曾在 
此露宿过 ，还有那条延伸山沟 ，那是备战备荒年代的兵工厂 。 我们还路过 
了中华鲟的养殖基地 。 
多年之前 ，我在电视新闻中见过它的模样 ，四位捕到它的渔民正抬着 
它 ，重新放生 。 它看上去足有三米长 ，丑陋而威严 ，庞大而骄傲 。 每年夏 
秋 ，它们聚集于长江口 ，溯江而上 ，到上游金沙江一带产卵 ，然后带着幼鲟 
顺江而下 ，到东海 、黄海的深水中成长 。 葛洲坝修建后 ，它们上不 去了 。
0　42 　 　 祖国的陌生人 “它们拼命撞大坝 ，死伤很多 ，科学家不得不把它们都捞起来 ，放在那里人 
工养殖 。”小王说 。 
水坝不仅截断了江水 ，也重塑了生态 ，中华鲟是受危害生物中最著名 
的一种 。 它也是真正的活化石 ，其祖先足以上溯到一亿年前 。 持续了一亿 
年的生活中断了 。 一位参观过养殖基地的朋友说 ，这些昔日的江中王者 ， 
正像猪一样被饲养着 ，通体是肮脏的饲料 。 
小王是葛洲坝的同龄人 。 他来自一个水利之家 。 在武汉学习水利的 
父母亲 ，把青春奉献给了丹江口水库 ，它如今是南水北调工程的枢纽 。 他 
们从丹江口来到宜昌 ，参与葛洲坝的修建 ，小王和两位哥哥的童年是在工 
地上度过的 。 
成年后 ，三峡大坝是他们人生的机会 。 一九九四年到一九九七年 ，是 
三峡工程最繁荣的时期 。 “有十万人在工地上 ，”小王回忆时兴高采烈 ，“山 
西的 、新疆的 、四川的 、东北的 ，哪里人都有 ，他们都知道这里有几千亿的大 
工程 ，都希望承包工程 、发大财 。”发财的是少数 ，工程经过层层转包 ，经常 
让真正干活的人吃了大亏 。 那是个火热和混乱的年月 ，那么多年轻人满怀 
着欲望 ，聚集在此 。 
大坝已近完工 ，坝区寂静无人 ，空阔萧索 。 小王指着一片荒地说 ，这里 
将建成一个高尔夫球场与度假村 。 管理者有一个美好的愿望 ：旅游者将源 
源不断地涌来 ，参观这人造的奇景 。 
太平溪镇是大坝边的小镇 ，它的斜对岸是著名的三斗坪 ，大坝的管理 
机构就设在那里 。 小镇被包裹进白色的瓷砖里 。 镇机关背靠一座丘陵 ，前 
面对着长江 ，正符合中国的风水 。 街上满地爆竹的残骸 ，人们聚在一起打 
牌 ，除了我们没有别的游客 。
三峡纪行 　 　 0　43 我站在江边广场 ，身后一块巨大的花岗岩 ，它被称作“太平石” ，为纪念 
大坝而立 ，一位本地墨客为此撰写了太平石赋 ，提到了盘古 、女娲与大 
禹 ――― 中国历史的神话源头 ，都与水 、石相关 。 
十八根灰色 、光滑的混凝土柱子 ，笔直 、静默地矗立在江水中 ，供等待 
过闸的轮船拴锚所用 。 江面宽阔 ，江水清澈 、静止不动 ，下午三点 ，阳光灿 
烂 ，水面泛起耀眼的金光 。 江对面的山峰若隐若现 ，山腰上是拥挤在雾中 
的高楼 ，是下游搬迁来的秭归新县城 ，老县城已被淹没 。 
三峡大坝没有期待的那样壮阔 ，它像是一条悠长的水泥走廊 ，可能适 
合傍晚时散步 。 被它拦截住的江水 ，正汇聚成平静的大湖 。 即使再讨厌陈 
词滥调的人 ，也会不由自主地念出毛泽东的诗句 ，“高峡出平湖” 。 我看到 
了它画卷般的美丽与平静 ，却不了解它隐含的情绪 。 
巴东县城 
我们乘坐的长江一号快艇 ，像是一条怪头怪脑的箭鱼 。 当它启动时 ， 
有一股浓烟突然升腾出来 。 快艇上写满了俄文字母 ，是购自俄罗斯的二手 
货 ，窗口的玻璃早已被磨成半透明状态 ，向外看去 ，景物都像是蒙上一层腾 
腾的雾气 。 
快艇是从太平溪镇的码头开出的 。 我六点钟就从床上爬起来 ，在宜昌 
车站等待客车将我运到码头 。 “明早七点半发船 。”售票员前一天斩钉截铁 
地说 。 一直到八点半 ，我们才上了客车 。 九点钟抵达码头时 ，又被通知快 
艇的数量不够 ，只能先运载远途客人 ，我们这些短途客人要继续等待 。 
人群中一阵骚乱 ，人们拥到调度员面前 ，调度员是个身高体壮 、留着寸
0　44 　 　 祖国的陌生人 头的小伙子 ，裹着黑夹克 。 “这是春运期间嘛 ！”他的语气无奈却强硬 。 当 
他发现辩解无用时 ，就退身到铁栏杆背后 ，站在江边吸烟 。 
旅客们最初的烦躁开始平息下来 ，原先挤成一团的人群各自分散开 。 
上了年纪的妇女正在对着自己的儿子抱怨 ，年轻的情侣在一旁闲聊 ，还有 
更多的人发着呆 ，不断打哈欠 ，所有人脸上都流露出睡眠不足的样子 。 我 
知道自己不是最困的 ，有的旅客早晨六点就开始等车 。 
一位老人令我印象深刻 。 他五十多岁 ，脸部平且瘦 ，上面却挂着一望 
可知的倔强 。 他一直没能从气呼呼的状态中摆脱出来 ，他呼喊的声音最 
大 ，抱怨声一直没停过 。 当脸色红润的调度员再次出现在我们面前 ，并要 
求我们排好队 ，以便于他像老师数学生一样清点人数时 ，那个老人突然挤 
到他面前 ，开始不住地问 ：“为什么没船 ，为什么没船 ？”得不到满意的答复 
后 ，他突然把头低下来 ，有点笨拙地撞向调度员 ，第一次没有撞上 ，他又撞 
了第二次 。 他的年龄突然消失了 ，像是个不知怎样表达自己情绪的街头 
儿童 。 
最终我们上了船 。 我在那裹着脏兮兮的红罩子的座椅上半睡半醒 ，耳 
边是三流港产片的吵吵嚷嚷 。 
西陵峡在我这半梦半醒间就被掠过了 。 我对于风景保持着惊人的迟 
钝 ，我的内心太杂乱 ，难以在千年不变的山水上 ，看到那缓慢的 、不动声色 
的美 。 
逆长江而上 ，两个小时后 ，我来到巴东县 。 
在三峡风景线上 ，这个县城没有产生屈原 、王昭君这样的人物 ，也没留 
下“朝辞白帝彩云间” 、“除却巫山不是云”这样的诗句 ，也没有像小城涪陵 
那样用榨菜征服全中国的胃 。 巴东没有太多的历史遗迹 ，本地人都会向你
三峡纪行 　 　 0　45 提起寇准曾在此担任过县令 ，这位北宋年间的宰相是中国历史上最受喜爱 
的人物之一 ，就像是三国时期的诸葛亮 、明代的刘伯温 ，或是乾隆年间的纪 
晓岚一样 ，他们不仅具有超人的才华和品质 、充满爱国情怀 ，而且都机智诙 
谐 ，通过各种语言上的游戏 、心思上的机巧嘲弄对手 。 比起民间故事中的 
丰富性 ，书面记载显得简单乏味 。 一本历史读物上干巴巴地写道 ：“他 （寇 
准）注意发展农业生产 ，减轻赋税徭役 ，兴办教育 ，很有政绩 。” 
我们踏上的是一座新县城 。 船停靠在码头时 ，要把头仰起六十度 ，才 
能看到客运大楼 。 我们沿着陡峭的石阶而上 。 石阶的一部分已被淹没在 
水下 ，透过清澈的水面 ，我看到水泥台阶仍在不断向下延伸 ，通往那个被淹 
没的城镇 。 不知顺势而下 ，将会发现什么 。 
我们住在楚天路上的国玖大酒店 ，它是簇新的十二层高建筑 ，三颗星 
显著地印在玻璃门前 。 老板是一个将整个上身裹进灰白色裘皮的中年女 
人 ，身材矮小丰满 。 她给我们 指明电梯的 位置 ，脸上洋溢 着一种可爱 的 
自足 。 
沿着楚天路而上 ，爬上数不清的台阶 ，就来到了巫峡广场 ――― 县城的 
中心 。 大年初二 ，街道上冷冷清清 ，广场是唯一喧闹之地 。 这座四十万人 
口的县城 ，最重要的机构都在这里了 。 县政府大楼在最高处 ，要从广场再 
登上几十级台阶 ，才能到达大楼门口 。 七层高的楼房算得上精心设计 ，暗 
黄色的墙面与大面积的蓝窗棂 、茶色玻璃窗 ，比起司空见惯的白瓷砖 、深蓝 
色镀膜玻璃要讲究得多 ，官员们正好隔窗眺望缓缓流淌的长江 。 
县医院在政府大楼的斜对面 ，广播电视台则在另一侧 。 紧邻政府 、高 
度稍逊一筹的丹阳时代广场是本城最豪华的购物中心 。 “丹阳”无处不在 ， 
超市 、宾馆 、酒厂 、娱乐中心 . . 所有的这些“丹阳”都属于一家叫丹阳实业
0　46 　 　 祖国的陌生人 的公司 ，它的领导者叫王丹阳 ，一个三十岁出头的年轻人 。 
“他是我们这儿的首富 ，是个传奇人物 。”一位本地人对我说 。 王丹阳 
没受过正规教育 ，当过兵 ，是从一个小店铺开始起家的 ，小店铺逐渐扩大 ， 
变成了超市 ，又变成了酒店 、娱乐场所 。 每个地方都有这样的人物 ，他们在 
中国社会眼花缭乱的变迁中 ，抓住了一次又一次的机会 ，既有个人的精明 
与勤奋 ，也有那些不能放在桌面上的隐秘世界 。 从巴尔扎克笔下的巴黎商 
人到美国的强盗资本家再到俄罗斯的寡头 ，他们都分享着类似的精神 。 
老县城与新县城相距十三公里 。 当地人所说的老县城 ，并不老 ，只不 
过比新县城老上几岁 。 它们的街道与建筑都差不多 ，一样的丑陋 ，一样的 
不洁 ，一样的匮乏 ，一样的吵闹 。 
因为三峡大坝 ，县政府先是建造了一座新城 。 但决策者发现 ，它的地 
基不牢 ，滑坡问题严重 ，不到十年里 ，他们开始了第二次迁城 。 所有人似乎 
都习惯了这样的决策方式 ，它果断却草率 ，对成本忽略不计 。 刚修了不久 
的七层政府大楼 ，被遗弃了 。 大白菜堆在台阶下 ，台阶上则是果皮和污水 ， 
一个老年乞丐把破棉被摊在大楼平台上 ，昏昏睡去 。 
而真正的老县城 ，早已葬身江底 ，商业街道 、住宅区都被淹掉 ，仅存的 
是烈士陵园的纪念碑 ，寂寞地面对着江水 。 烈士陵园里有贺龙的题词 ，他 
用两把菜刀开始了革命生涯 ，是中国革命史中的传奇人物 ，他曾在这一带 
打游击 。 
卖气球的小余 
我在新县城的广场上碰到小余 。 广场有几位卖气球的小贩 ，气球颜色
三峡纪行 　 　 0　47 与形状不一 ，都是熟知的形象 ，机器猫 、白雪公主 、奥运福娃 、米老鼠 . . 它 
们的色彩与工艺有一望可知的廉价感 ，倒是与县城里的广告牌 、店铺里传 
出的流行歌曲的音质相当匹配 ，都有一种粗陋的亮丽 。 
小余与那些小贩不同 。 他年轻 ，身材瘦小 ，脸上却挂满了书卷气 ，鼻梁 
上架着黑框眼镜 ，留着柔软 、随意的黑胡子 ，倘若他穿了白衬衫 ，眼镜框再 
窄一点与粗线条一点 ，就像是时尚杂志所钟爱的青年设计师了 。 
或许是小城的百无聊赖 ，小余吸引了我 。 他让我想起了昔日社会中那 
些走街串巷的小贩 ，他们有糖果 、画片和姑娘们喜欢的头饰 ，他们还代表着 
陌生与新鲜的世界 ，给过分平静的生活带来涟漪 。 
我们邀请小余一起吃晚饭 ，他也是小城的过客 ，不愿意回家中过年 。 
傍晚七点 ，他准时到了酒店 。 他坚持要来找我们 ，而不是我们去找他 。 他 
后来说 ，是因为他所住的春风旅社太寒酸了 ，是十块钱一晚的地下室 。 看 
得出 ，这与其说是他脆弱的虚荣 ，不如说是他保持自尊的方式 。 
我们在酒店冷清的餐厅的包间里 ，喝着重庆产的山城啤酒 ，听小余讲 
他的故事 。 一九八四年 ，他出生于秭归县的一个乡村 ，十八岁时 ，再也压抑 
不住对读书的厌倦 ，跑到了宜昌市讨生活 。 他在那里为一家垃圾处理厂工 
作 ，负责为废弃金属分类 。 “那是个污染严重的工作 ，”他说 ，“每个月一千 
块 ，管吃管住 。”对于他的家乡来说 ，宜昌是个大城市 ，有各种可能性 。 
他还卖过仙人掌 ，骑三轮车替人运货 ，找不到工作时 ，就睡在长江边的 
公园里 ，夏夜温暖宜人 ，却被人偷走了钱包 。 他不会向家人求援 ，家里也帮 
不了他什么 。 他们家是库区的移民 ，忙着从旧家搬到新家 ，政府答应一次性 
支付的一万八千元安迁费 ，却被乡里干部变成了每月付五十元 ，一直延续下 
去 。 “这是个整数 ，还能做点小生意 ，但分开给 ，就什么用也没有 。”小余说 。
0　48 　 　 祖国的陌生人 他卖了半年的气球了 。 他以每个两块的价钱从宜昌批货 ，来到周边的 
小县城兜售 ，一般卖五块钱一个 ，他认为特别漂亮的 ，比如流行的米老鼠 ， 
可以卖到八块 。 每次出发前 ，他的小小行囊里除去很少的衣物 ，还有一个 
充气机 ，他用少量的化学药品在地下室的房间里 ，制作出氢气 ，把气球充 
上气 。 
一周前 ，他坐着长途汽车来到巴东县 ，他不认识任何人 。 他的生意不 
好不坏 ，他发现巴东人喜欢新奇的东西 ，不管是吃的还是玩的 ，只要是他们 
没见过的 ，就会试一试 ，包括他的气球 。 
饭桌上都是男人 ，话题自然地就引到女人身上 。 小余一下子变得动情 
起来 。 旅行时 ，我经常会碰到各色小镇青年 ，他们年纪小小 ，却似乎有着单 
调又丰富的社会阅历 。 县城与小镇的精神生活是匮乏的 ，他们以成年人的 
世俗生活来填补 ，他们过早地学会抽烟 、喝酒 、赌博 ，在歌厅里扔掉童贞 。 
他们在街道上呼啸而过 ，暴力和性成了唯一可以把握的青春 ，生命在此做 
了灿烂却短暂的停留 ，然后迅速 、头也不回地奔向衰老 ，不过二十岁 ，却带 
上了暮气 。 
小余却相信爱情 ，他是个多情种子 。 在宜昌时 ，他先是陷入了一场不 
对等的恋爱 ，一个女大学生 ，从不愿意承认他们是男女朋友 ，只愿意接受他 
的照顾 ，却很少给予回馈 。 他们的恋情注定走向终结 ，只等她毕业 。 然后 ， 
他朦朦胧胧地爱上了同事的老婆 ，一个比他年长十多岁的女人 ，两个孩子 
的母亲 。 他喜欢和她谈话 ，偶尔的拥抱让他陶醉 ，结果可想而知 ，尽管什么 
也没发生 ，他还是被迫离开了工作单位 。 比起他节俭的日常生活 ，他对于 
女人们过分慷慨 。 即使分手在即 ，他仍花了几百元给女大学生购买生活用 
品 。 他还偷偷买了一套保暖内衣裤 ，希望有一天能送给那个成熟女人 。
三峡纪行 　 　 0　49 在从宜昌前往巴东的长途汽车上 ，身旁一个少女抑制不住倦意倒在他 
肩膀上睡着了 。 整整三个小时 ，他身体僵硬麻木 ，只为了不打扰她的睡眠 。 
他记得她是在江苏打工 ，春节回家车票紧张 ，于是一直站在火车上 。 下车 
前 ，他对那个女孩和她的母亲说 ，可以替她们在宜昌买回程火车票 ，这样就 
不用再站回去了 ，让他遗憾的是 ，她们没相信他 。 在巴东的旧县城 ，他遇到 
了一个明眸善睐的少女 ，送给了她一个粉色米老鼠的气球 。 旧县城的生意 
不比新县城 ，他还是在这连续待了三天 ，只想再碰见她 。 
吃过饭 ，小余提议到江边散步 。 沿着石阶而下 ，正是跨江大桥 ，一路 
上 ，我不停地看到这种通体白色的钢索桥 ，它们就像一只只巨大的纯白竹 
叶虫趴在山峰之间 ，暂时地休憩 。 对岸的山已隐藏于黑暗中 ，山腰上闪耀 
着灯光 。 
小余诚恳地请我们吃路边的烤羊肉串 ，他还谈到了他在春风旅社里的 
另一个住户 ，一个十八岁的年轻姑娘 ，是个卖春的姑娘 ，过年时也未归家 ， 
他们孤单在外 ，有时一起在旅社的厨房里煮面条吃 ，打发寂寞时光 。 他似 
乎在暗示 ，我们是否需要这样的服务 ，他愿意给她打电话 。 他的自尊是淳 
朴的 ，他不想只占有 ，愿意提供帮助 ，回报我们的酒饭 。 
“在北京鞋垫好卖吗 ？”他突然问 。 我不置可否 ，看得出他渴望更大的 
城市 ，他甚至还提到了北京的奥运会 ，他说能去看一场比赛 ，是人生的一 
场梦 。 
彩虹桥 
因为蓄水 ，江面升高 、变宽 ，流速减慢 ，泥沙沉浸到水底了 ，快艇像是行
0　50 　 　 祖国的陌生人 驶在平静的湖面上 ，两边则是陡峭的山峰 。 上面生长着的树木在冬天萧瑟 
得灰黄 ，倒是与其下的岩石色调一致 。 山体的形状与颜色偶尔发生变化 ， 
有时是黑色平平的岩石 ，有时像是一串突然突出的鱼脊背斜插入江面 ，陡 
陡的山坡有时是零星的树林 ，有时是光秃的一片 ，当一片梯田突然出现时 ， 
就意味着一个小村落的出现 。 
远望像小小的火柴盒的房子突然聚集在山腰上 ，不出意外 ，还会有一 
道白线划过山腰 ，那是将村落与市镇连接起来的公路 。 有时 ，我盯着一个 
火柴盒 ，会看到一个红衣的小人从阳台上走回屋内 。 她过的是一种怎样的 
生活 ？ 有时 ，刺眼的人工痕迹进入了眼帘 。 我看到了中国电信那蓝色的广 
告牌 ，岩石上刷着白底红字的方块 ：１７５ 米 。 当大坝彻底竣工之时 ，水面将 
达到这个高度 ，山峰又会变矮一截 ，水面又将增宽 ，而山坡上的那些“火柴 
盒”又将消失一些 。 
当那座橙色的跨江大桥出现时 ，巫山到了 。 
如果不是同伴提醒 ，我几乎就忘记了这是贾樟柯电影中引人注目的一 
幕 。 橙色的 、像彩虹一样弯曲的大桥 ，连接了两座山峰 ，周围是墨绿色的山 
与水 。 
巫山的客运站大楼明确无误地显示 ，这是一座仍在建设中的城市 。 大 
楼的外表还没来得及覆盖上瓷砖 ，仅以灰色水泥示人 ，钢筋支架上裹着绿 
色的施工网眼布 ，一架黄色的吊臂车孤单而骄傲地俯视着长江 。 墙壁上辽 
阔的长方形空缺在等待着玻璃 ，地面上则只有尘土和沙石 ，在售票大厅里 ， 
没有一张椅子 ，人们站着抽烟 、蹲在地上发呆 ，给小孩子把尿 。 
我对于巫山的记忆始自“巫山云雨”这个词 。 十四岁 ，我知道了它是性 
隐喻 ，它在我青春期时孜孜不倦翻阅的三言二拍里随处可见 。 那时候 ，
三峡纪行 　 　 0　51 性仍是禁忌 ，是困惑与兴奋的主要来源 。 “巫山云雨”是所有意向中 ，最朦 
胧 、诗意的 。 我忘记了在年少时的那些情书里 ，是否引用过元稹的“曾经沧 
海难为水 ，除却巫山不是云” ，多么富有嘲讽意义 ，写出这样海誓山盟句子 
的人 ，是个滥情公子 。 
眼前的巫山县城与诗词中的巫山毫无关系 。 出租车沿街向上 ，这个新 
县城已经断断续续建了十年 。 县城的主干道被命名为广东道 。 
比起巴东县 ，巫山热闹 、繁华得多 。 市政广场是城市中心 ，广场的布局 
像是三层水泥梯田 。 第一层的平地广场 ，是大排档与露天舞池 ，不同年代 
的流行曲彼此重叠 。 我也看到了小余所卖的气球 ，但米老鼠的那一款不是 
八块 ，只有五块 。 
再高一层是椭圆形的露天电影院 ，稀稀落落的人群正在看一部拙劣香 
港警匪片 。 电影院旁则是一家接一家的台球桌 、游戏厅 、网吧 、手机店 。 第 
三层是一家接一家的小商店 ，还有一个滑冰场 。 中午时 ，平台上面摆满了 
一张张绿绒或灰绒桌面的麻将桌 ，五块钱一杯茶 ，你可以打上一下午 ，不断 
有挑着凉粉的小贩经过 ，缓解玩者的饥饿或解解馋 。 
我从未体验过麻将的乐趣 。 一个小方桌 、四个人 、一百四十四张牌 ，就 
可以消磨掉无穷的时间 。 环境微妙地塑造了人们的行为与思想 。 越到南 
方 ，人口就越密集 ，人们精耕细作 ，发明各种烹饪方法 ，能将普通的材料做 
得美味可口 ，热气腾腾的重庆火锅正是集大成者 ，每次把白菜叶放进红汤 
里 ，就经常想起一位外来者所写的 ：“我非常清楚 ，中国人的餐饮艺术一直 
是无中生有的艺术 . . （他们 ）试图利用我们不加注意的一切东西 。”麻将 
似乎也是对密集人口的响应 ，它是一个在最小空间 、可以容纳最多人的活 
动之一 。
0　52 　 　 祖国的陌生人 夜晚 ，我沿着市政广场旁的石阶攀登 ，它被命名为神女大道 。 大道上 
没有神女的香气 ，只有一直横流的污水 、果皮和塑料袋 ，垃圾堆旁则是一片 
大排档 ，油锅曜飨 ，铁板锅上的土豆块倒是散发出阵阵香气 。 
“新城好 。”神女大道旁的一家古董店的女人告诉我 。 她从前是旅行社 
的雇员 ，旅行社解散了 ，她就和丈夫合伙开了这家又卖兵马俑 ，又卖革命宣 
传画 ，还有辨认不清的三峡文物的古董店 。 “如果不是建新城 ，道路不会这 
么宽 ，也没有多商场 ，我们的房子也大些 。”她的丈夫 ，一个圆圆脸的中年男 
子补充说 。 
我曾经是带着某种偏见来到三峡的 。 我对这个工程充满疑问 ，它太浩 
大了 ，超出了人力的驾驭 ，当试图以数字衡量得失时 ，那些难以被量化的事 
物往往就被忽略掉了 。 你可以计算大坝的发电量 ，但是你该怎样计算人们 
家园被淹 、迁移他乡 ，物种消失 、植被破坏的损失呢 ？ 
我得到的信号是含混的 。 我没去乡村 ，他们是受影响最大的人 ，他们 
世世代代在此耕种 ，突然失去了土地 。 城镇是受益者 。 虽然他们会抱怨补 
偿太少了 、属于他们的移民款被层层盘剥 ，但他们也乐于承认 ，若不是三峡 
大坝 ，他们搬不到体面的新城 。 对于老城 ，他们的感受和我们这些外来者 
不同 ――― 老街道只意味着狭窄 、肮脏与拥挤 ，没有太多 。 人们渴望的是“崭 
新”的世界 ，是霓虹灯广告牌 、新款的摩托罗拉手机 ，还有染成黄色的蓬松 
发型 。 人们没有时间 、也没有心情往回看 。 
“八成是好的吧 。”在山顶上一座居民楼阳台上 ，一个中年男子对我说 。 
阳台下是建立在斜坡上的新城 ，蜿蜒的盘山公路 、层次分明的楼房 ，是一座 
山城的典型景象 。 远处的长江 ，静止不动 。 “原来可能都没有现在的三分 
之一宽 。”这个男人说 。 他右手指着彩虹桥右边的望天峰 ，他的老家在望天
三峡纪行 　 　 0　53 峰后 ，要坐上几十公里的汽车才能到 。 他所住的房子是两年前租下的 ，因 
为他的儿子在楼后的巫山中学上学 。 他的妻子在这里陪儿子念书 ，照顾儿 
子的生活 ，而他一年的大部 分时间则在 北京朝阳区做 一名室内装 修工 。 
“北京的活还是好找 。”当他听说我来自北京后 ，谈话的兴味变得更浓了 。 
他还谈到了台湾问题 、奥运会问题 ，因为它们都会对北京未来的繁荣产生 
影响 ，而繁荣则直接关乎他的生计 。 
移民纪念碑 
李家沟大桥下的土坑的地形 ，比我想象的更复杂 。 “你只要拿这个闪 
光灯 ，对着纪念碑 ，然后同时按这两个钮 。”几分钟前 ，摄影师叮嘱我 ，他指 
着黑黢黢的远处 ，三峡移民纪念碑在那儿 。 
我顺着他的右手 ，只看到一片夜色 。 奉节的夜生活刚刚开始 。 李家沟 
大桥像是两种生活的分界线 。 在桥的这一边 ，是城市的休闲广场 ，一家又 
一家的餐厅 、旅馆 、舞场 、商场连接在一起 ，霓虹灯管的店招牌 ，姿态夸张地 
吸引着过路人 。 在桥的这一边 ，却是一个仍待建的城市 。 我不知道 ，超过 
五十米的巨大土坑 ，是准备修建新的建筑 ，还是等待被填平 。 
我依稀记得三峡好人中的移民纪念碑的形状 。 是这部电影促使我 
开始这次旅行的 。 导演贾樟柯对我描绘了他在奉节五个月时间里的拍摄 
经历 ：“我的镜头跟不上这种节奏 ，一开始 ，我能看到一座旧楼在远处 ，在短 
暂回到北京再回到现场后 ，楼房消失了 ，紧接着 ，另一片建筑又倒塌了 ，即 
使摄影机镜头保持着静止 ，里面的空间也早已面目全非 。”电影中还有一句 
过耳难忘的台词 ：“三千年古城要在两年内拆迁 。”
0　54 　 　 祖国的陌生人 这句话是今日中国的某种隐喻 ，变化宽阔 、庞杂 、没有规律 、无视个人 
的意志 ，以至于人们要用镇定自若或麻木不觉来对应这种变化 。 在贾樟柯 
经常去的一家小餐馆的平台上 ，临江的围栏都莫名其妙地消失了 ，老板娘 
神情淡定地站在台边炒菜 ，她的身后几步就是山崖 ，下面流淌着长江水 。 
在电影中 ，三峡移民纪念碑像是个摆放歪了的俄罗斯方块 ，是行政力量的 
象征 ，并非用于纪念那些移民的个人命运 。 在电影的最后 ，这个始终没有 
竣工的纪念碑 ，像是天外来客一样 ，突然飞上了天 。 
真实的纪念碑依旧停在那里 ，仍旧裸露 ，像是在进行一场永远没有完 
成的告别仪式 。 我对着它按下闪光灯键 ，一道白光突然将它包裹起来 ，突 
兀在夜色里 。 不 知 在 李 家 沟 大 桥 的 摄 影 师 的 镜 头 中 ，这 一 场 景 将 如 何 
再现 。 
第二天下午 ，晴朗多风 。 我参观了那个孤零零的白帝城 。 水位上涨 ， 
它变成了一座孤岛 ，它夸耀其历史足以追溯到近两千年前的东汉末年 ，但 
它最古老的建筑是来自民国年代 ，展览的主体由刘备与诸葛亮的壁画与人 
工雕像构成 ，他们代表着忠诚 、信任与明知不可为而为之的悲剧感 。 
在中国旅行 ，你经常被一个接一个 、不知节制 、厚颜无耻的人造景观所 
包围 。 在山西时 ，当地的公司修建了一座木塔 ，宣称它就是“欲穷千里目 ， 
更上一层楼”的鹳雀楼 ，向每个游客收取一百元的门票 。 四川人修建了一 
座混凝土博物馆 ，说它就是大禹故里 ，不管历史上是否真有大禹其人 。 真 
实历史与民间传说相互混杂在一起 ，但他们很少像在此刻的中国这样边界 
模糊 。 我们毫不吝惜地搬迁 、焚烧 、拆毁 、重建 ，或许是我们的历史遗产实 
在太丰富 ，没什么值得尊重与留恋 。 富裕起来的中国人 ，蜂拥而至所有他 
们想去地方 ，不介意是在真实的遗迹前 ，还是人造的景观前 ，合影留念 。
三峡纪行 　 　 0　55 太阳已落山时 ，我在奉节的旧城闲逛 ，天色是忧郁的灰蓝色 。 江边是 
一座巨大的垃圾场 ，汽车轮胎 、门板 、砖头 、钢筋 、陶瓷马桶 ，似乎这个城市 
可以被拆卸的一切 ，都集中在这里 。 一群白灰斑点的小狗突然一阵风似的 
从坡上奔下来 ，激起尘土阵阵 ，然后他们相互撕咬着向远处跑去 。 垃圾场 
的帐篷中 ，有人在打麻将 ，一个 中年妇女正抱 着一捆白菜 向露天灶台 走 
去 . . 从老城回到新城 ，我还路过了一场葬礼 ，人们散乱地挤在灵堂前 ，等 
待吃饭 ，气氛很是热烈 ，若不是那些花圈 ，我搞不清这是葬礼还是婚礼 。 
在这散漫的日常下 ，是弥漫的麻木 。 “这地方选得不好 ，很多地方在继 
续灌注混凝土 ，”我在李家沟大桥上遇到的小伙子说 ，“很多专家都已论证 
这地点有问题 ，但是领导还是决定建在这里 。” 
“你们不担心吗 ？” 
“不担心 ，大家都住在这里 ，别人能过 ，我们也能过呀 。” 
这是一座建立在不确定基础上的城市 。 我被一种强烈的荒诞感包围 。 
我曾如此热爱这种荒诞 ，它为我理解当代中国提供了一个兴致盎然的视 
角 。 但荒诞同时腐蚀了我的感受力 ，还有我的心 。 一种厌倦感突然袭来 。 
我不知这厌倦的原因 。 可能是城市里的噪音 ，千篇一律的商场与娱乐场 
所 ，丑陋的建筑 ，还有那些不痛不痒 、难以深入的对话 。 
你会遇到小余那样的浪漫年轻人 ，也会遇到为了孩子的教育而甘愿自 
我牺牲的装修工父母 ，耐性 、坚韧是一种常见的品质 ，为了更好的生活 ，他 
们充满热忱地抓住每一次机会 。 但碰到的越多 ，我越发现最初发现的喜悦 
感消失了 ，他们的命运都差不多 ，经常为自己的生存苦苦挣扎 ，在巨大的社 
会变迁面前感到无力 ，有着过分投机的心理 。 近代中国社会的现实状况深 
深塑造了他们的内心 ――― 过少的资源与过多的人口之间的难以消减的矛
0　56 　 　 祖国的陌生人 盾 ；席卷一切 、狂暴的社会变化 ，除了响应 、忍受这些变化 ，个人似乎别无容 
身之处 。 
有时我假装理解他们 ，试图富有同情心地看待这一切 。 但在更多的时 
刻 ，我则为那种空气中飘荡的麻木 、精神匮乏感到无聊和愤怒 。 我担心自 
己变得嘲讽 ，用冷漠和厌倦看待眼前的一切 。 在内心深处 ，我也并不相信 
每个普通人都是“日常生活中的英雄” 。 
夜晚的航船穿越了黑乎乎的夔门 ，白昼曾让它美得让我心神荡漾 ，而 
夜晚它高大而神秘 。
从上海到西安 　 　 0　57 从上海到西安 
一
“哇 ，世界是平的 。”托马斯 ・ 弗里德曼站在讲台上发出他刻意的感慨 
时 ，正好传来一声低沉的江轮的汽笛声 。 我和几百名听众坐在外滩三号三 
层的沪申画廊漂亮的白沙发上 ，听着这位世上最著名的新闻记者讲解世界 
运转之道 。 这幢设计于一九二二年的七层楼 ，如今是上海最时髦的场所 ， 
一个由乔治 ・ 阿玛尼的服装 、高级餐厅与咖啡馆 、男性护理中心 、中国当代 
艺术画廊 、黄浦江景构成的小世界 ，象征着消费主义和艺术风尚的结合 。 
从它的窗口望出去 ，向左是一排灰色 、坚固的花岗岩 、欧洲风格的建 
筑 ，并不长的中山东一路在七十年前被称作“远东的华尔街” ，大英银行 、中 
国通商银行 、汇丰银行 、交通银行 、麦加利银行 、中国银行 ，一家接一家排列 
着 ，它们是昔日上海繁荣的象征 ，那个渔民晒网 、纤夫拉船的水岸是逐渐被 
煤渣和水泥 覆 盖 的 ，一 八 九 八 年 申 报的 一 则 广 告 还 正 式 给 予 了 它 名 
字 ――― “外滩” 。 
对岸的浦东则是另一个上海形象 ――― 一座由钢筋水泥 、玻璃幕墙 、巨
0　58 　 　 祖国的陌生人 大荧光屏构建的二十一世纪全球城市 。 在一九七八年重新打开国门之后 ， 
上海人发现荣耀已经不再 ，甚至多年前的模仿者香港都已遥遥领先 ，将江 
岸对面的那片农田开发成金融区是上海重塑信心的举措之一 。 三角的东 
方明珠电视塔杵在那里 ，像是来自一部科幻电影的蹩脚造型 ，那些玻璃高 
楼像是一面面巨大的镜子 。 和所有试图在新一轮全球金钱与权力竞赛中 
获胜的城市一样 ，上海用高度来证明自己 ，四百六十八米的电视塔的旁边 
是四百二十点五米的金茂大厦 ，它为自己拥有世界最高的酒店大堂而自 
豪 。 紧邻金茂大厦的是仍在兴建中的上海环球金融中心 ，它四百九十二米 
的高度有望在二 ○ ○ 八年春天竣工时成为世界第一高楼 ，尽管这个纪录不 
会保持太久 。 
只有双脚可以帮助人记忆城市 ，我对于北京充满温情 ，是因为在年少 
时代 ，曾骑着单车不知疲倦地穿过海淀区的大街小巷 ，和一群同样迷惘的 
少年一边漫无目的地漫步 ，一边不知所云地争论 。 但是上海 ，我总是从机 
场到酒店 ，在出租车上看着南京路与淮海路逐渐远去 。 只有一个下午 ，我 
和一个美丽的姑娘穿过了弄堂 、糕点铺 、中学 、邮局 ，在苏州河汇入黄浦江 
之前分手时 ，夕阳正斜射过来 。 
那个迷人的下午似乎是在外滩终止的 。 我走进黄浦公园 ，里面充满着 
花岗岩带来的坚硬气息 ，在三根指向天空的巨大的石碑的底座 ，刻着官方 
版本的上海叙事 ，小刀会的农民起义被视作这座城市的开端 ，其后是和帝 
国主义 、封建统治者所作的一次次斗争 ――― 上海如何为摆脱它殖民城市的 
命运而进行的艰苦努力 。 这座曾经悬挂了“华人与狗不得入内”屈辱告示 
的公园 ，现在是人民的公园了 ，是外地人来此游览的必到之地 。 
历史充满了讥讽 。 灰色的洋楼上鲜艳的五星红旗在傍晚的风中飘舞 ，
从上海到西安 　 　 0　59 在获得解放半个世纪之后 ，上海人却如此怀念十里洋场与百乐门的岁月 ， 
甚至日本占领时期的租界都因为张爱玲的小说而散发出不可抵挡的魅力 。 
我对上海总是充满了偏见 ，相信它拥有着不可救药的虚荣和势利 ，崇 
拜金钱 、价值观单调 ，她的头脑仍是殖民地式的 ，对于更强大的外来者采取 
一种习惯性的取悦姿态 ，而对于弱小者则尽是冷漠与傲慢 。 我不喜欢高级 
餐厅里习惯先说英文的服务员 ，不喜欢市民们对外国货的迷信 ，我对上海 
姑娘们过分热衷于寻找西方男朋友的行为感到不解 ，在灯红酒绿的外滩的 
天桥上是乞讨的老人与小孩 ，十分钟内 ，我没 看到一位行 人愿意给出 一 
毛钱 。 
我记得历史学家罗兹 ・ 墨菲在二十世纪五十年代这样形容上海 ：“上 
海是两种文明交汇的地方 ，两种文明都不起统治作用 。 对外国人来说 ，已 
经没有限制 ，脱离了自己的文 化背景和文 化监督 ，每个人 自己就是法 律 
. . 道德是不相干或无意义的东西 . . 对中国人而言 ，上海同样没有限 
制 。 那些选择这种新生活的人 . . 选择了割断同传统中国的联系的做法 ， 
并摆脱了强加给他们的约束 。” 
这个上海沉睡了四十年 ，苏醒过来 ，并因新力量的到来带上了新的色 
彩 。 尽管夸耀自己是一座典型的商业城市 ，但政治的色彩无处不在 。 这座 
超过一千三百万人口的城市 ，没有一家值得尊敬的新闻机构 ，电视 、网络 、 
报纸 、杂志是用来传播时尚 、消费 、衣着 、流行话语的 ，它们热衷于评选女性 
化的美男子 ，举办浮华却空洞的“风尚大典” ，夜色下的黄浦江上行驶的是 
架着巨大广告牌的游船 ，它和两岸的各种闪耀着霓虹灯光的商标牌一样 ， 
既诉说着这座城市自认的骄傲 ，也刺激着更多的人加入这场游戏 ――― 这座 
城市总是需要这样的强心剂 ，更昂贵的房价 ，更多的消费品 ，世界博览会这
0　60 　 　 祖国的陌生人 样的浩大行为 。 
在那个下午 ，我突然感觉到站在讲台上的托马斯 ・ 弗里德曼与上海在 
气质上是如此的相配 。 这位纽约时报的专栏作家的著作像是一本广告 
语大全 ，“Dos 资本主义” 、“凌志汽车与橄榄树” 、“全球化 ３畅 ０” ，他迷恋于简 
化世界 ，用一种浅薄物质需求来取代人类内心深刻的对生活意义的需求 。 
今天的上海呢 ？ 她承继了旧上海的投机心理 、对金钱的热衷 、崇洋 ，却 
失去了昔日畸形的生机勃勃 ，那种包含着罪恶 、动荡 、阴谋 、暴力的冒险精 
神 ，如今的上海不是被笼罩在一种令人厌倦的安全和封闭中吗 ？ 表面上的 
自由不过是买阿玛尼或是杰尼亚的自由 。 
二
出租车穿过大厦 、工地和一望无际的农田 ，浦东机场遥远得像另一个 
城市 。 坐在悬挂着很多蓝色吊柱 、特别高的顶篷的候机大厅里里 ，我开始 
翻阅新一期的新闻周刊 。 
新闻周刊的主题是美国在世界的角色 ，三篇文章令人印象深刻 。 一 
篇来自新加坡的马凯硕 ，他曾担任新加坡驻联合国的大使 ，如今是李光耀 
学院院长 。 已经很长一段时间了 ，他被视作亚洲崛起的代言人 ，李光耀信 
任的理论家 。 
马凯硕的观点 ，像是对托马斯 ・ 弗里德曼的补充与呼应 。 他们都相信 
在这个“平坦的世界里” ，中国与印度将扮演支配性的角色 。 他们都是数量 
和历史趋势的崇拜者 。 中国与印度 ，人口加起来超过二十亿 ，既是未来最 
重要的生产者也是最大的市场 。 这样一个庞大的人群 ，还掌握了现代组织
从上海到西安 　 　 0　61 与技术 ，从前它一直是被那一个西方群落所垄断的 。 过去三十年中 ，全球 
化这个巨大的机器如何将越来越多的地区 、人口 、物品卷入其中 ，与十九世 
纪末的那次全球化不同 ，今天的全球化动力不仅来自于西欧和美国 ，也来 
自印度 、中国 、拉丁美洲这些国家和地区 。 历史的天平正在进行另一次倾 
斜 ，在落后了四百年后 ，亚洲要再度占据世界舞台的中央吗 ？ 
大约八年前 ，马凯硕发表了轰动一时的文章亚洲人能思考吗 ？ 。 那 
是一九九八年夏天 ，一场金融风暴正席卷东南亚 ，喧嚣一时的“东亚奇迹” 
迅速褪色 ，但他相信 ，历史的变化已不可避免 。 对于亚洲人来说 ，最重要的 
挑战不是来自于物质与技术 ，而是他们如何能克服自信的危机 ――― 他们在 
西方的阴影下生活了至少两百年 ，虽说殖民者早已离去 ，获得了独立的人 
们却可能仍有着“被殖民的头脑” ，他们不 相信自己的 判断 ，仍盲目跟 从 
西方 。 
任何一个非西方的知识分子 ，都多少有些马凯硕式的苦涩与质疑 。 我 
怀疑自己对于托马斯 ・ 弗里德曼的不屑也与此相关 。 这么多中国精英宁 
可倾听他对于中国的平庸见解 ，却没兴趣尊重自己的知识分子 。 
我们该怎样面对这种焦虑 ？ 它可能转变成一种对外的愤怒 ，对西方的 
盲目的批评 。 八年前 ，马凯硕批评西方社会的溃败 、对于亚洲的独特性缺 
乏尊重 ，而现在 ，他的调门更高了 。 当年的“亚洲人会思考吗”变成了“为亚 
洲崛起让路” 。 他毫不留情地批评美国例外论的心态 ，后者觉得美国注定 
要领导世界 。 
这套论调是不是太熟悉了 ？ 你听得出其中的双重标准 ，他可以尽情地 
指责美国 ，美国社会也慷慨地接受了这种指责 ；但他从不会用同样的批评 
态度来面对自己的社会 。
0　62 　 　 祖国的陌生人 在表面上 ，他与弗里德曼谈论了同样的主题 。 弗里德曼或许浅薄 ，但 
他继承的仍是美国的优秀传统 ，它需要寻找外来的挑战者 ，来刺激自身的 
活力 。 但马凯硕 ，他要批评外界 ，来证明自身系统的合理性 。 
谈论这些宏大概念 ，令人着迷 。 它让你忘记了加尔各答街头的平民 、 
中国乡村的可怕衰落 ，这些具体而微观的个人命运都消失了 ，取而代之的 
是整体性 、规模性的胜利 。 是媒体世界上抽象的“闪亮的印度”与“中华民 
族的伟大复兴” 。 况且 ，真的存在这样一个亚洲吗 ？ 它是由如此广袤的地 
区 、彼此截然的人群组成 ，它只是在西方面前被迫形成的松散联盟 。 中国 
与印度之间的差距 ，可能比中国与美国之间还遥远 。 而且富有戏剧性的 
是 ，“亚洲世纪”的最热烈的倡导者 ，是一位新加坡人 。 这个国家繁荣的支 
柱是美国缔造的亚洲秩序 。 
在这期杂志的第五页上 ，我看到黄浦江的港口的照片 ，在两架起重机 
吊臂中间是隐隐约约的高楼 ，东方明珠的尖顶正亢奋地刺向天空 ，但我辨 
识不清 ，这弥漫着黄晕的景象 ，是在清晨还是夕阳落下时 。 
三
我要前往西安 。 上海的历史从一百六十年前开始 ，西安的往事则足以 
追溯到五千年 。 从正在被污染的长江到日趋干涸的渭河 ，从今日的荣耀到 
昔日的荣耀 ，它们的气质是如此不同 。 
飞机停在咸阳机场 ，古老的都城咸阳变成了西安的卫星城 。 宽阔的机 
场高速公路穿越了这古老的关中之地 ，它是中国文明发源地之一 ，平原上 
经常有一座座的土堆 。 “它们是周朝人留下的坟墓 ，”朋友会说 ，“他们的坟
从上海到西安 　 　 0　63 就是这样的 。”她迷恋历史 ，是个不折不扣的唐朝迷 。 西安夸耀自己是十三 
朝古都 ，想必他们也说不完整到底是哪十三朝 ，最常被提及的是秦代与唐 
朝 ，尤其是后一个朝代 ，普遍被认定是中国历史的顶峰 。 比起上海的无根 
基和快节奏 ，西安节奏缓慢 ；上海一心要拥抱新世界 ，西安则活在往日里 ， 
它向后看 。 在酒店的走廊里 ，在商场的门口 ，在新开张的沃尔玛超市前 ，都 
有秦俑的仿制品 。 一座试图复原唐代歌舞生活的大唐芙蓉园 ，是如今西安 
人宴请客人的最时髦场所 ，人们品唐朝菜 ，看那些丰满美人的歌舞 ，期待自 
己是“长安人” ，我和朋友坐在市中心的 King Coffee 里 ，她说这是在永宁门 
内 ，从前只有王公贵胄才能在此消遣 。 在过去的二十年里 ，这个城市产生 
的最重要的文学作品叫废都 ，弥漫了被排斥于新历史进程外的颓唐与自 
我沉溺 。 
唐代中国为何如此引人遐想 ？ 汉朝给予了中国人最初的身份认同 ，而 
唐朝则是中国人最甜蜜的记忆 ――― 我们强大 、繁荣 、开放 ，我们折服了蛮 
族 ，创造了瑰丽的诗歌 ，我们谈论山水 ，品评美人 。 在某种程度上 ，它就像 
波斯帝国 、罗马帝国 、大英帝国和过去二十年的美国一样 ，它们不是一个强 
国 ，而是超级强国 ，它们在经济 、军事和科技领域遥遥领先 ，还主宰了态度 、 
理念 、语言和生活方式 ，而且在它们所生活的时代与世界里 ，没有可与之抗 
衡的国家 。 
它们又如何获得这样的强盛与魅力 ？ 关于帝国的兴衰 ，没人能给出完 
全令人信服的解释 ，很多历史学家都从各自角度给出解释 。 对于耶鲁大学 
的教授蔡美儿来说 ，强权们因不同的原因而衰落 ，但它们处于影响力顶峰 
时 ，分享着一个共同的 、决定性的特质 ――― 宽容 ，而衰落总伴随着狭隘和 
排外 。
0　64 　 　 祖国的陌生人 唐代拥有中国历史上少见的开放 ，它继承了蒙古 ― 突厥的体制 ，并以 
汉人与突厥混合贵族统治为基础 ，它的主要奠基人唐太宗是鲜卑血统与汉 
人血统的混合产物 。 长安城混居着波斯人 、突厥人 、日本人 、朝鲜人 ，他们 
像汉人一样得到平等的对待 ，异国风情在长安城如此风行 ，人们有一种充 
满了自信的好奇心 。 
在此刻的西安 ，你还能找到这种痕迹 ，大皮院位于西安的市中心 ，与城 
市的标志钟楼与鼓楼一步之遥 。 这里仍住着很多穆斯林 ，是他们的聚集 
区 。 我住得不远 ，有时我会穿越窄窄的莲花池街去大皮院吃一碗羊肉泡 
馍 。 一天上午 ，我看到一个卖白饼的姑娘神情沉静地坐在那里 ，手持一卷 
古兰经 。 还有一次深夜 ，我在一家烤肉店喝啤酒 、吃羊肉 ，老板娘身材滚 
圆 ，笑声爽朗 ，她说她的祖先来自沙特阿拉伯 ，自从唐代以来就生活在西 
安 ――― 那个时刻 ，她叫长安 。 留学生巷 、唐玄奘的雕像 ，记忆着这既曾是日 
本青年阿倍仲麻吕的游荡之地 ，又是饥渴学习印度佛教的国家 。 甚至将这 
个王朝拦腰斩断的肇事者也是个胡人 ――― 安禄山曾经得到天子的多少宠 
幸 ，他的不纯正血统从未阻碍他的晋升 。 
当中国在过去一百五十余年陷入一次又一次的挫折后 ，强大往日的记 
忆变得迫切与浓烈 ，心中满是关于外部世界的苦涩 。 但中国再度准备恢复 
昔日的容光 ，它也恢复了昔日的宽容与自信了吗 ？ 
大皮院的景象 ，是现实状况的流露 。 这个穆斯林聚集区 ，多少像是北 
京的使馆区 ，点缀于城市中心 ，却没和城市的气氛交融在一起 。 中国多姿 
多彩的少数民族 ，但在北京 、上海 、广州这样的大城市里 ，你感受不到来自 
少数民族的影响 。 
这种气氛 ，也延伸到中国对外的态度 。 是的 ，你在生活中 ，随处可见上
从上海到西安 　 　 0　65 海式的开放 ，它局限于消费领域 。 很少有比环球时报更能代表此刻的中 
国对于外部世界的态度 。 
四
坐在永宁门的 King Coffee 里 ，我随手翻起这份八开大小 、十六版的报 
纸 ，它是中国最被广泛阅读的报纸之一 ，它的发行量超百万 ，或许只有参 
考消息的影响力堪与之匹敌 。 
参考消息代表着中国人对外部世界的渴望 ，据说是毛泽东开创了这 
一传统 。 他想知道那个冷战年代 ，西方世界到底发生了什么 ，他们怎么样 
看待中国 ，他担心宣传部门扭曲原意 ，就要求他们全文翻译刊登 。 在很长 
的一段时间里 ，只有在特定官阶上的人才能订阅这份报纸 。 我不清楚它何 
时开始出现在报摊上 ，可能是在一九九 ○ 年之后 ，追逐商业利益的氛围席 
卷了整个中国 ，这份报纸的主办者发现了它的价值 。 有趣的是 ，在一个互 
联网 、电视与五花八门报纸杂志纷纷涌现的年代 ，人们对于参考消息的 
需求并未减弱 。 在泛滥的信息中 ，读者们更渴望清晰与客观的声音 ，尽管 
它的提供者主要来自于英语世界的主要媒体 。 
你可以说这些英语世界的媒体充满了偏见 ，有时对于中国问题尤其如 
此 。 但如果你翻开环球时报 ，你会发现这份代表着中国人对世界态度的 
报纸 ，才是偏见的展示厅 。 
我手中的这期环球时报出版于二 ○ ○ 七年十二月二十日 。 它的头 
条新闻是美核实验室被黑赖上中国 ，导读是“声称绝密网络遭到袭击恶 
意夸大中国黑客能力” ，这则新闻是由该报驻美国 、加拿大 、德国的特约记
0　66 　 　 祖国的陌生人 者所撰写 ，但通篇皆是对纽约时报 、时代报道的转述 ，似乎他们在当地 
的采访就是阅读报纸 ，当他们的摘译完成后 ，北京的编辑们再给它加上一 
个市民化的题目 ，“被黑” 、“赖上”这样的词语像是出自市井之口 ，而不是严 
肃的报人 。 
头版的右下角是本期导读 ，它们分别是 ：欧非峰会总提到中国 ；日外务 
省急扩“中国科” ；台编造“防空识别区”吓百姓 ；陈水扁强迫两蒋陵搬家 。 
在我对这份报纸有限的阅读经验里 ，它在已出版的一千五百多期里 ， 
中美关系 、中日关系 、台湾问题 ，总是占据着最显赫的位置 。 报道的腔调是 
一贯的 ：美国与日本对中国总是用心险恶 ，台湾则是它们经常利用的工具 。 
也许 ，廉价的民族主义不仅是填补意识形态的手段 ，也是刺激销售额的有 
力工具 。 
剩下的版面留给了国际问题的摘译 ，其中有一版是娱乐事件 ，一版则 
是读者文摘式的小品文 ，国际论坛版则是这份报纸的主张与言论 ，其中 
一个常设栏目是“做自信的中国人” 。 这一篇的名字叫超越西方视角才能 
有自信 ，它像是一篇高中学生的议论文 ，从第一句到最后一句 ，都是你熟 
知的陈词滥调 。 弥漫在文字间的是内在焦虑 ，与西方媒体上充斥的“中国 
崛起”论调不同 ，普通中国人对自己的身份认同缺乏基本的把握 ，感觉自己 
仍生活在西方话语制造的浓烈阴影中 。 
五
如何将唐代中国与环球时报的中国联系在一起 ？ 十九世纪起 ，长期 
习惯了自身强大和独特性的中国 ，脚步慌乱地将自己置于一个新兴的民
从上海到西安 　 　 0　67 族 、国家的行列 。 
唐代的强盛给后人留下难以改变的印记 。 强大的中国没有直接的对 
手 ，她的周围要么就是那些弱小的国家 ，朝鲜 、日本 、越南 、缅甸 ，它们深受 
中华文明的影响 ；西北方的游牧民族难以征服 、朝秦暮楚 ，但是他们的文化 
显著低于中国 ；那些足以对中国构成挑战的古罗马 、阿拉伯帝国 ，太遥远 ， 
不足以成为威胁与竞争 。 
每当我试图这样理解中国的天朝心态时 ，一个结却始终难以解开 。 谈 
起中国的历史 ，我们经常忽略她的变化 ，总是一厢情愿地将她视作从来如 
此 。 中国变成了一个两千年专制的帝国 ，儒家思想一直牢固地统治着人们 
的内心 ，天朝的观念从来颠扑不破 。 但事实上 ，今日的中国版图是经历过 
多少代人的征战 、谈判 、同化 、通婚所致 。 直到唐代 ，中国的政治与经济中 
心仍集中在北方 ，中国文明的演进就像是一群生活在黄河上游的人们不断 
向外拓展的过程 。 但此后 ，中国的经济重心逐渐南移 ，盛产稻米的长江下 
游开始占据越来越重要的角色 。 如果你有在中国旅行的经验 ，就会知道陕 
西话 、四川话 、福建话 、广东话 、云南话有着多么显著的分别 ，但是这些省份 
被奇迹般统一到一起 ，并对自己的中国人身份确信无疑 。 这种不断扩展与 
融合的内在动力 ，必定澎湃和绵延不绝吧 。 每当人们指责长城象征了中国 
的封闭特性时 ，我就会想到 ，我们也遗忘了中国的开放性吧 。 
我们经常夸耀中国历史的长度 ，或许也要承担这漫长传统所带来的巨 
大惯性 。 林语堂在二十世纪三十年代感慨地说 ，中国疆域太大了 ，以至于 
丢失了东北三省 ，四川人仍在有条不紊地生活 。 同样的 ，在这么长的历史 
中 ，两三百年似乎算不上什么 ，在隋朝再度统一中国前 ，这个国家至少经受 
了三百年的失序 。
0　68 　 　 祖国的陌生人 这个国家似乎有太多的耐心 ，在这海洋般的耐心中 ，一代代人来 ，一代 
代人去 ，所有的灿烂归于平淡 ，而那些令人焦虑难安的困境也都将被忘却 。 
付出的代价 ，则是一代代被淹没的冲动与热忱 。 
看到夕阳下的朱雀门时 ，我在上海郁积的急躁感 ，阅读环球时报时 
对这个国家的焦虑感 ，又消散了 。 
六
“在中国所有的省份中 ，也许陕西不利条件最多 ，”一位美国人写道 ， 
“五十年前的回民起义 （一八六二到一八七三年 ）以后 ，她就如同其地图形 
状一样 ，像个要死的乞丐无力地躺着 。” 
这段话写于一九三八年 ，多年的战乱 、管理失调 、饥荒正把这个地区推 
入绝境 。 它曾是中国最强盛的象征 ，却成了最落后与多灾多难的地区 。 而 
落后与灾难 ，却令它成为一场革命的温床 。 
不过 ，吸引我来到陕西的 ，既不是长安往事 ，也不是延安革命 ，而是煤 
炭与暴富 ，它是陕西的新故事 。 
西安向北五百五十公里的榆林地区 ，是全球最大的煤产区 ，它也自诩 
是“中国的科威特” 。 过去三年中 ，因为煤炭价格的暴涨 ，这里变成了淘金 
者的乐园 。 长久以来 ，这个区域陷于贫困 ，没人想到脚下的煤炭会成为财 
富 。 每个乡村都曾有自己的简陋的矿井 ，煤块用来取暖 、修葺猪圈和厕所 ， 
铺垫泥泞的道路 ，突然间每一块煤都闪烁着人民币的光辉 。 昨天还在卖豆 
腐 、赤着双脚的人 ，因为无意中拥有了煤矿 ，今天就变成了亿万富翁 。 他们 
操着鼻音浓重的陕北话 ，在北京 、上海 、西安购买成单元成单元的住房 、把
从上海到西安 　 　 0　69 车展上的新品一抢而空 。 榆林狭窄的街道上挤满了名车 ，突然涌入的金钱 
改变了人们的内心 。 
在很多方面 ，它像是崛起中国的另一种缩影 。 东莞与温州的工厂 ，象 
征着中国引入资金与技术 、融入全球经济循环 ，是当年的日本奇迹 、东亚奇 
迹的延续 。 榆林则是自我摧毁式发展的样本 。 财富与教育 、管理 、技术无 
关 ，它只是掘取式的 ，充满了可怕的后遗症 。 
我前往府谷县 ，这是最负盛名的产煤区 ，一座黄河边的小城 。 高乃子 
就来自这个县城 ，他是陕北最著名和最神秘的人物之一 ，他的个人财富可 
能有六十亿 ，是本省首富 。 而这一切财富是在不到五年里积累的 。 他几乎 
没有任何值得期待的背景 ，据说他是个彻头彻尾的粗人 ，经常把自己的名 
字写成“高刀子” 。 他激发起人们狂野的想象力 ，每个人都在谈论他 ，都拥 
有自己的版本 。 大多数人口气平静 、语带尊敬 ，相信高乃子拥有一种过人 
的品质 ，他对朋友忠诚 ，对别人慷慨 ，是一个阿甘式的人物 。 
府谷却像是人间末日 ，我从没有见过一个如此肮脏的城市 。 天空中飘 
荡着浓稠的黑色粉尘 ，太阳永远是灰蒙蒙的 ，用不上两个小时 ，白色领口就 
变成了灰色 。 富有者们早已迁往别的城市 ，留下的人们在粉尘中行走 、婚 
恋 、争吵 、焦虑与绝望 ，这 是个废弃的 家乡 。 这 里像是陷入了 “煤炭的 诅 
咒” 。 他们通过挥霍储存上万年的能源 （它也属于自己的子孙 ） ，获得迅速 
的繁荣 ，并被这种繁荣所毒害 ――― 他们缺乏动力去创造真正的社会进步 ， 
还污染掉未来几代人所依赖的自然环境 。 人们期待自己的子女生活在任 
何地方 ，除去故乡 。 
但个人的故事总比时代波涛要细腻 ，它也常常与我的期待不同 ，这些 
暴发户也是 。
0　70 　 　 祖国的陌生人 七
“先来八斤羊肉 。”洪波扫视了桌上的其他四个人 ，然后语调平缓地对 
服务员说 。 这个小姑娘有一双细长的眼睛 ，看起来只有十六岁 。 照例 ，洪 
波和她闲扯了几句 。 他的陕北腔太重了 ，而且总是吞音 ，那些词句就成群 
结队地从他微微张开的厚嘴唇中滚了出来 。 
我大概猜得出内容 。 自从高中时代 ，他就是个很讨姑娘喜欢的男孩 
子 ，知道怎样在几分钟内将她们逗得咯咯笑 。 如今 ，那个曾经清瘦 、有点像 
姜育恒的男孩子已消失 ，取而代之的是个腰身浑圆 、腹部凸出的中年形象 ， 
上唇毛茸茸的黑胡子和那张胖胖的颜色暗淡 、有点油腻的脸 ，加深了中年 
的印记 。 
经过两天的相处 ，他对我的问话不那么拘谨了 。 我们的第一次见面是 
在一张坐了十个人的大圆桌上 ，桌上主要是他在榆林中学的同学 。 距离高 
中毕业十三年了 ，当初的少年义气似乎又回来了 ，他们称呼着彼此的绰号 ， 
回味着那些尴尬往事 。 他们大多出生于一九七一年到一九七三年之间 ，有 
的来自乡村 ，有的出生于城镇 ，榆林中学是陕北最好的中学 ，它的历史可以 
追溯到一九 ○ 三年 ，中国共产党早期的领导人刘志丹正毕业于此 。 他和他 
的同学们在二十世纪九十年代初进入这所中学 ，度过了三年高中时光 。 他 
们记得那个时刻的榆林 ，萧条 、贫穷却不乏诗意 。 他们踢球 ，传看金庸小 
说 ，疯狂地写诗 ，留郭富城的发型 ，取笑班主任的健美裤 ，其中成绩最优秀 
的梦想着考上大学 ，离开榆林 ，到省城西安 ，或者更远的地方 。 
洪波坐在人群中 ，沉默 ，比周围人看上去更成熟或者说更苍老些 。 每
从上海到西安 　 　 0　71 个人又自动归位到高中时代的各自角色 。 在整个高中时代 ，他没给其他人 
留下太多的印象 。 班里的五十九名同学 ，一半来自城市 ，一半来自乡村 ，像 
两个泾渭分明的阵营 。 榆林是一块面积达四万三千五百七十八平方公里 
的城市 ，包括十一个县和一个市辖区 。 榆林中学在这个市辖的榆阳区 ，它 
一直是陕北的政治与商业中心 。 洪波是那一半乡村学生中的一个 ，来自最 
北的神木县 。 就像东南沿海的广东 、福建的时尚要过上几年才传到西北的 
榆林 ，城乡间从未弥合的差异 ，则使来自乡村的同学在物质和精神生活上 ， 
都更匮乏 。 进入这所好中学 ，又往往意味着更大的压力 ，他们要对得起学 
费 。 课间休息时 ，城里的学生在操场上嘻嘻哈哈 ，乡村的孩子们则安安静 
静地坐在凳子上 。 
洪波没有考上大学 ，五十九个学生中只有三个被录取了 。 第二年 ，他 
和很多同学一样自费前往西安读书 ，在一所财经学院 ，他学了三年的会计 。 
在二十世纪九十年代中期的西安 ，榆林和陕北的其他地区一样 ，是贫穷与 
落后的代名词 。 “你们竟然还有皮夹克穿 。”他的高中同学彩彩曾有这样的 
尴尬遭遇 。 在很多西安人心目中 ，陕北人仍旧头戴白羊肚毛巾 ，张口就是 
信天游 。 
三年学业后 ，洪波回到了神木县 ，他依旧要为自己的生存挣扎 。 知识 
看起来没起什么作用 ，他成了一家电石厂的一名开炉工 ，每月五百元的工 
资 。 电石有一个更正式的名称叫碳化钙 ，是无烟煤或焦炭与生石灰在炉中 
经高温冶炼而成 。 洪波的工作是每隔一两分钟 ，就把长长的铁钩伸进冶炼 
炉中搅一搅 ，有时他还负责为炉中加燃料 ，把一铲又一铲黑色的煤与白色 
的石灰送进炉子 。 
“我曾经喝水喝醉过 ，”洪波在热气弥漫的冶炼炉旁对我说 ，“那天特别
0　72 　 　 祖国的陌生人 热 ，我一直流汗 ，一直喝水 ，不知为什么就晕倒了 。”在带我们参观他曾经工 
作的电石厂时 ，他顺手夺过工人们手里的铁锹 ，向炉里添煤 。 他发福的身 
体突然变得灵巧而有力量 ，姿势标准 。 他和其中一位热烈地握手 ，几年前 ， 
他们在同一个工作组 。 
“如果我不离开 ，顶多像他这样 ，成为一名技术人员 ，管几个工人 。”洪 
波离开石英厂时说 。 石英厂巨大的钢铁管道 、高温的石英块 、浓重的烟尘 、 
三十七度的废水 ，都令我印象深刻 。 
因为偶然的机缘 ，他成了一家焦炭厂的出纳 。 这是他新生活的开始 ， 
他天生对数字的敏感和大学的财会知识开始发挥作用 。 他是个勤奋而谨 
慎的年轻人 ，不断冒出的煤矿和焦炭厂需要值得信赖的专业人士 。 这是个 
紧凑的小世界 ，他的名声很快就为他赢来了更多的机会 ，高峰时期 ，他代理 
十余家小型煤炭的相关企业财会业务 。 二 ○ ○ 四年起 ，他用赚来的钱投资 
参股焦炭生意 。 
他赶上了煤炭价格不断上涨的黄金年代 。 他曾经只期待“当个厂里的 
会计一把手” ，结果他发现自己获得了从未想象过的财富 。 他在西安买了 
房子 ，他的儿子在一所著名小学念书 ，他的妻子成了全职太太 。 他每个月 
的时间则平分在神木县与西安两地 。 去西安叫 “下去” ，回神 木则是 “上 
去” ，在陕北口音里 ，“下”的发音是四声的“ha” 。 两地距离六百多公里 ，他 
开着那辆有点旧的黑色索纳塔要走上六七个小时 ，有时会困倦得停车休息 
几分钟 。 
有两天的时间 ，我坐在这辆索纳塔里 ，他带着我去看他的炼焦厂 ，去登 
二郎山 。 从神木县到府谷县的路上 ，我第一次看到传说中运煤卡车的长 
龙 。 每辆卡车载着六七十吨煤 ，一辆接一辆地等待通过检查站 ，大概有三
从上海到西安 　 　 0　73 十公里之长 。 等待是漫长而无奈的 ，耗上两三天时光是正常的 。 各种服务 
也因此而生 ，卖零食 、面条 、香烟 、扑克牌的小贩们四处出现 ，一些打扮妖娆 
的姑娘还会为孤独 、烦躁的司机们提供身体上的慰藉 ，卡车驾驶室的窗帘 
一拉 ，就是另一个快乐的小天地了 。 
坐在时走时停的车里 ，洪波断断续续地讲述着焦虑与期望 。 他的行业 
是真正的关系密集型行业 ，一座煤矿 、一个炼焦厂 ，不需要太多的专业技 
术 ，但是获得作业的许可要大费周折 。 谁都看得到府谷县城烟尘笼罩的上 
空 ，流经神木县的窟野河的一半面积被黑水所占据 ，城市的居民经常在超 
市里购买大量纯净水以挨过断水的日子 。 这里是中国面临的环境挑战的 
缩影 。 也因此 ，“关系”是那些小矿 、小厂得以延续的依靠 。 几乎每个这样 
的小机构 ，都与政府或者垄断机构有关 ，官员们以变相的方式入股 ，他们提 
供保护 ，并获取大量的金钱上的回报 。 他们有自己的游戏规则 ，讲究信用 
和人情 。 除去专业上的财务 ，洪波的主要工作还有陪着这些官员们吃饭 、 
去 KTV ，有时还要咬咬牙给他们买一块劳力士手表 。 
他比从前富有得多 ，但是生活习惯保持着一贯的简朴 ，似乎从未从那 
个乡村穷孩子的内心走出来 ，十二万元一块的手表 ，令他很是心痛了一段 
时间 。 
他希望离开这种生活 ，人际交往太疲惫 ，又担心政策总是在变 。 最近 
一年 ，他一直试图将若干小厂合并成一个大厂 ，然后逐渐退出一些厂矿的 
股份 。 但是他又不知道一旦真的离开这些 ，他该以什么为生活的中心 。 他 
说想“干点喜欢干的事情” ，却不知道自己到底喜欢什么 。 他对儿子的未来 
充满期待 ，为了保证他能够得到最好的对待 ，他慷慨地送礼给教师们 ，令一 
些西安的家长心理失衡 。 他还准备在北京购置新的房产 ，比起其他投资 ，
0　74 　 　 祖国的陌生人 这既具体又可以控制 。 
这些迷惘不会妨碍他对生活的享受 ，他是个可以在日常生活中发现乐 
趣的人 。 我喜欢看他大块吃羊肉 、趴在电脑前聚精会神地玩扫雷游戏 ，或 
是用 QQ 有一搭没一搭地和朋友聊天 。 他说最近喜欢上了红酒 ，晚上独自 
看电视时会喝上几杯 ，并按照流行的方式在杯子里加几块冰 。 
十五年前的那个农村少年 ，从未梦想过有这样舒适和丰沛的生活吧 。 
八
大多数人没有洪波的运气 ，他们想奋力把握变化 ，却经常被弄得疲惫 
不堪 。 
仅从外表 ，你很难相信郝国华是酒家的老板 ，他双颊消瘦 ，鼻梁上是一 
副普通的金边眼镜 ，开口时吐字过分清晰 ，像是经过专业的普通话训练 。 
他的形象和我旅途中不断见到的那些民间知识分子更为相似 ，他们都熟悉 
本地情况 、善于表达 ，对自己的判断具有不容置疑的自信 ，也都有些怀才不 
遇的酸涩 。 他们常常是一个社区的信息中枢 ，并在关键时刻 ，会将自己的 
话语影响力转化成实际的权力 。 中国历史的变革动力 ，不经常都是由一位 
鲁莽 、果敢 、富有魅力的领袖人物 ，配上一小群在原有秩序下不得志的知识 
分子所造就的吗 ？ 至于那些跟随着揭竿而起的大众 ，则经常只是提供了茫 
然无序的 、等 待 被 引 导 的 能 量 ，他 们 是 历 史 的 音 符 ，却 不 能 提 供 旋 律 和 
节奏 。 
“新闻媒体对于陕北的报道太片面了 。”听说我来自北京时 ，郝国华说 。 
我品尝了他赠送的羊脸肉 ，切得薄薄的一片片的羊脸肉被放在一架羊头骨
从上海到西安 　 　 0　75 里 ，它的味道有点发腥 ，却提醒我这一带正是与草原交接之处 。 他还送了 
我们一首陕北民歌 ，它淫荡而迷人 。 
郝国华出生于一九六四年 ，是一对工人夫妻六个孩子中的第五个 。 在 
“文化大革命”的尾声里 ，他读完小学 ，是学校里宣传队员 ，喜欢样板戏 、秧 
歌舞 。 高中时他迷上了信天游 ，四处收集陕北民歌 。 他的生活一波三折 ， 
通向大学的道路狭窄 ，他先是成了榆林第一毛纺厂的工人 ，并最终如愿在 
一九八八年考入了西安电子科技大学 ，学习经济管理 。 
毕业后 ，他先在榆林天然气化工厂工作 ，然后成了皮革厂的一名销售 
员 ，销售厂里生产的皮鞋 、皮大衣 。 他的商业才能也是此时被训练出来的 。 
一年内 ，他卖出了五十二万元的货物 ，考虑到每双皮鞋不过三四十元 ，每件 
皮衣也就三百多元 ，可知这是个惊人的成就 。 邓小平在一九九二年“南方 
谈话”所刮起的经商风 ，是逐渐从东南沿海吹到西北的榆林的 ，一九九五年 
起 ，郝国华开设了自己的鞋店 。 他不从本厂进货 ，也不选择西安 ，他直接前 
往上海 ，那里货品多样 ，价格也便宜 。 他买了两张火车票 ，和外甥两个人同 
行去上海 ，八万块多的进货钱放在随身的一个篮子里 ，上面盖了一块破布 ， 
内心惴惴不安 。 到上海时 ，有人对他说 ，上海鞋都是从广州过来的 。 他转 
车去广州 ，抵达广州时是晚上十一点多了 ，住到了陕西办事处 。 第二天他 
开始进货 ，专门寻找新潮的东西 。 第一次冒险的运气不佳 ，八万元的货托 
运到榆林 ，只剩下四万多 。 他眼睁睁看着西安火车站的工人直接打开包裹 
把鞋抢走 。 
他的商业生涯此后进入了相对的坦途 ，到了二 ○ ○ ○ 年决定关门时 ， 
他积累了一笔在当时的榆林也不算太少的钱 。 那时的榆林似乎仍和十年 
前差不多 ，安静却有点萧条 ，古老也有点衰败 。 一场戏剧性的变化正在到
0　76 　 　 祖国的陌生人 来 ，事实上 ，他也算卷入了其中 。 二 ○ ○ 二年 ，他在距榆林城一百三十公里 
的子长县的一座煤场里帮忙 ，在十个月里 ，煤炭的价格从六十多块上涨到 
近百元 。 
“‘九一一’时 ，我就意识到煤炭价格要上涨 ，然后是美伊的战争 ，那时 
石油也每天在飞涨呀 。”我不清楚郝国华在多大程度上高估了自己当时的 
判断力 。 在两天后的第二次更私人的谈话中 ，他显得比初次见面时更为镇 
定 ，更愿意陈述他对历史的看法 ，喜欢提那些宏大 、抽象的概念 。 但我想倾 
听的是他的个人经验 。 
不管他对于煤炭价格的预测多么有先见性 ，他并没有从二 ○ ○ 三年开 
始大幅上涨的煤炭价格中赚到钱 。 
二 ○ ○ 五年 ，他开办了这家餐厅 。 这个时候的榆林已与从前大不一 
样 。 推土机 、吊车 、筑路机散落在四处 ，那些因煤炭致富的人开始花费他们 
的财富 ，购物中心和大小餐厅不断兴起 。 他在二 ○ ○ 五年租赁这处房子 
时 ，房价是十二块一平方米 ，到了二 ○ ○ 七年九月 ，已上涨到将近四十八 
元 。 当我在餐厅里等他从厨房出来时 ，隔壁的一对二十岁左右的年轻情侣 
正在吃饭 。 结账时 ，那个男孩子满不在乎地从口袋里掏出一叠约三厘米厚 
度的百元人民币 ，从中抽出了两张 。 大量的现金 ，是如今的陕北给人最鲜 
明的印象 。 
泰和酒家一桌饭的平均价格是二百六十元左右 。 “我们是中等价位 
的 ，”郝国华说 ，“他们的一桌消费都是几千或者上万 ，他们针对的都是这些 
煤老板啦 、油老板啦这些大人物 ，或者是政府部门高级干部 。 但前期投资 
也高 。” 
泰和的定位 ，则是这个城市里的中产阶级和普通官员 。 “一个县级干
从上海到西安 　 　 0　77 部下面至少要有七八个科级干部 ，我去做他们的生意 ，我的装修没有那么 
高档次 ，我的饭菜也很实惠 ，合胃口 ，每桌四五百块钱 ，他回去报销问题也 
不是太大 。” 
他是个独特的餐馆老板 ，会计算一桌饭的烟酒水的价格大约是菜钱的 
一点六五倍 。 在他店里 ，汾酒 、太白与西凤酒销得最好 。 他也会抱怨食物 
价格的上涨 ，并以一盘木樨肉为例为我作出分析 ：“原料是肉 、片白菜 、木耳 
还有青椒 ，如果肉涨一块钱 ，白菜涨了一毛五分钱 ，青椒涨了八分钱 ，但最 
终上涨的远不是这个价 ，因为色拉油涨价了 ，白醋涨价格了 ，调料涨价了 ， 
水费涨价了 ，煤气涨价了 ，人员工资涨价了 ，洗涤剂涨价了 ，每一道工序都 
很重要 ，这盘菜三个月中上涨了四块钱 。” 
在榆林 ，什么都在建 ，什么东西都有 ，什么东西都贵 。 郝国华对于未来 
仍充满担心 ：“这些资源都是不可再生资源 . . 大同 、铜川 ，这些矿区出现 
的问题 ，在榆林都会出现 。”他的这种忧虑感是在一次前往北京的公路上产 
生的 ，他看见运煤车一辆辆开走 ，车队漫长得没有尽头 。 “它终有穷尽的一 
刻吧 ，可能也就持续四十年 。”他对我说 。 而且财富是以如此不平衡的方式 
出现的 ，“吃肉的继续吃肉 ，喝粥的还在喝粥” ，他昔日工作过的毛纺厂 、皮 
革厂 ，如今都已没落 。 
令他更加遗憾的是 ，这城市丰富的记忆正在丢失 。 那些记载着他少年 
印记的小巷 、防空洞 、城墙上的革命标语 ，都正在消亡 ，让位于一模一样的 
混凝土结构 ，这似乎是所有致力于现代化的城市的宿命 。 当这阵淘金热最 
终过去时 ，这种记忆上的遗失 ，将更加令人难以忍受 ，他觉得自己的下一代 
反而没有自己那个物质匮乏的童年欢乐 。
0　78 　 　 祖国的陌生人 北京故事 
一
北京的机场高速路两旁 ，长颈鹿 、狮子 、河马依旧憨厚地站在巨型的画 
板上 。 我隐隐担心 ，从非洲草原到来的它们 ，能够抵御北京冬日的严寒和 
空气里的高密度的粉尘吗 ？ 它们随着非洲四十八个国家的领导人而来 ，却 
没有和他们一起离去 。 
二 ○ ○ 六年十一月的北京 ，空气里是非洲的气息 ，电视画面上 、报纸的 
版面 、马路的广告牌 ，甚至我们家楼下的一家洗浴中心的门前 ，都立着“热 
烈欢迎中非论坛北京峰会”的灯箱 。 这气氛让我想起了冷战年代 ，中国是 
第三世界国家的领袖 ，尽管国家尚不富裕 ，粮食还是源源不断地被运到了 
非洲 ，毛泽东主席曾语带感激地说 ：“是非洲兄弟将我们抬进联合国的 。” 
除去为了重温与非洲的友谊 、确保在能源与国际事务上的合作 ，三个 
月前的那次峰会也被视作二 ○ ○ 八年的奥运会的一次预演 。 
北京四处弥漫着奥运气息 ，它催生了所有的欲望与想象力 。 人们拼命 
买房子 ，因为“二 ○ ○ 八年之前 ，房价不会跌” ；人们对于股市充满热忱 ，至
北京故事 　 　 0　79 少“在二 ○ ○ 八年前它不会崩盘” ；人们不用忧虑台湾问题 ，“在二 ○ ○ 八年 
之前 ，局势会保持稳定” ；买一种品牌的牛奶是为了强壮中国人与奥运精 
神 ；出租车司机学英语是为奥运会作贡献 ；电视广告里闪现着不同肤色的 
男人与女人 ，他们都在说“北京 ，真好” ；街头摊贩在店铺贴上这样的广告 ： 
迎接奥运 ，清仓大甩卖 . . 到处展开不插队 、不吐痰的文明活动 ，而大学校 
园的西方礼仪讲座广受欢迎 ：“俄罗斯人不喜欢吃海参 ，法国人不喜欢吃内 
脏 ，而美国人性格比较豪爽 ，吃饭没有太多的禁忌 ，他们大都比较喜欢吃中 
国的宫保鸡丁 . . 还有日本人不喜欢绿色 、荷花 、狐狸等 ，韩国人不喜欢 
白色 。” 
从政治人物 、运动员 、演艺明星到环卫工人 ，都展示着热情与决心 ，它 
寄托了今日中国人对自我形象的新期待 ――― 在落后于西方多年后 ，我们将 
重新成为世界的中心 、赢得举世的尊敬 。 为了这个目的 ，一切都应被动员 
起来 ，一切不同的声音都应该被屏蔽 ，人人理应喜气洋洋 、干劲冲天 。 
这些场景总唤醒我的小学记忆 。 几乎每过一段时间 ，班主任就会在一 
个阳光明媚的下午讲 ，明天会有人来学校参观 ，它可能是教育考察团 ，也可 
能兄弟学校的老师 ，他们的观察要么决定我们是否会评选上模范学校 ，要 
么会对学校的形象有影响 。 对同学们来说 ，它意味着一场烦人的大扫除 。 
参观这一天 ，我们会格外安静 ，更专心地听讲 ，更一板一眼地回答提问 。 有 
时候 ，为了迎接一场盛大的检查 ，我们会忙上一个礼拜 ，班里的大部分同 
学 ，都被一种集体荣誉的情绪感染 。 但每当检阅结束 ，一种无所事事的失 
落感降临 ，教室恢复了杂乱 ，卫生死角仍旧是死角 ，上课说话的同学继续交 
头接耳 ，那种 短 暂 的 集 体 荣 誉 感 ，就 像 一 阵 轻 微 的 感 冒 ，不 留 痕 迹 地 消 
失了 。
0　80 　 　 祖国的陌生人 我的成长由这些记忆构成 ，形式主义深入生活 。 我凭借一次行动 ，而 
突然进入新阶段 。 二 ○ ○ 八年的北京 ，真的会像是一九六四年的东京 、一 
九八八年的汉城 ，它将重塑中国形象 ，是一个国家成熟的标志 ？ 
二
狭窄的光华路几个月前被拓宽了 ，两车道变成了四车道 ，但人行道被 
压缩成窄窄一条 ，它只适合于穿着紧身短裙与高跟鞋的女郎 ――― 只有她们 
习惯于在一条线上行走 。 
光华路向西一直延伸到二环路 ，美国大使馆 、雅宝路市场矗立在道路 
两旁 ，前者被翻译 、住宿 、代填表格等各种服务机构的广告牌包围 ，后者堆 
满了俄罗斯的裘皮大衣 。 一家夜总会在黑夜活跃异常 ，这一色情场所以大 
量来自俄罗斯和东欧的年轻 、性感的姑娘著称 。 
国家的兴衰 、历史的无情 ，就这样展现无遗 。 美国仍是“最美丽的国 
家” ，签证处门口的队伍长而又长 。 俄罗斯像是醉倒并被削去利爪的北极 
熊 ，它不再能给世界提供另一种发展模式 。 过去的一个世纪里 ，这两个国 
家为中国提供了两幅未来的图景 ，它们令人激动又迷惑 。 如今在激动与迷 
惑中 ，又增添了一种新情绪 ――― 怀疑并稍有不屑 。 
光华路向东延伸的这一段 ，是中国获得这种新情绪的原因 。 一座接一 
座的玻璃幕墙大厦 ，像是雨后的竹笋一样迅速生长 。 巧克力色的一期国贸 
大厦陈旧而低矮 ，仅仅十年前它还鹤立鸡群般矗立 ，它的三期工程已快竣 
工 ，有如一个巨大的纪念碑戳向天空 ，它的顶端淹没在飘浮的灰尘中 。 
穿过东三环的光明桥路口 ，是正在建的中央电视台总部 。 它像是个上
北京故事 　 　 0　81 身不翼而飞 、只剩下两条钢腿的机械巨人 ，自从二 ○ ○ 二年以来 ，就吸引了 
无数的惊叹和指责 。 它的拥有者是中国最有权势 、也是最保守的新闻机 
构 ，它的设计者则是以标新立异 、反传统著称的荷兰建筑师雷姆 ・ 库哈斯 。 
再没有比这一结合更能表现此刻北京的气质的了 。 它是炫耀式的 ，它就那 
样突兀耸立着 ，丝毫无意和四周达成某种妥协 。 对于外来者来说 ，它和鸟 
巢体育馆 、T３ 航站楼一样 ，被视作中国在二十一世纪新地位的象征 。 对于 
一个北京人来说 ，它是一种扑面而来的压迫感 ，混合着权力与金钱的傲慢 。 
谁能将中央电视台视作一家纯粹的新闻机构 ？ 
在大厦楼顶上 ，四台橙红色的吊车正姿态各异地挺立着 。 我对这些吊 
车着迷不已 ，它们在北京随处可见 ，像是科幻小说中的巨大昆虫 。 全球的 
一半吊车都集中在北京 ，这是世界上最大的工地 ，这个城市正在进行一场 
永远结束不了的拆除与建设 。 墙面上大大的“拆”字 ，锈迹斑斑的脚手架 、 
滚筒混凝土搅拌机 ，头顶黄色安全帽 、一身灰尘 、油污 、蹲在马路边吃饭的 
建筑工人 ，是北京生活的一部分 ，据说一些新生婴儿最先会说的词汇中 ，就 
有“吊车” 。 
这一切让外来者惊讶 ，尤其是那些来自发展更早 、更成熟国家的人 。 
他们的社会结构早已稳定 、城市建设在多年前就已完成 ，像处于某种“历史 
的终结”的沉闷中 ――― 即使要建设一条新路 ，都要不断争论 。 但在北京 ，每 
隔几个月 ，一座新的立交桥就突然出现了 ，刚铺好的路又被挖开了 ，城市在 
不断扩充 、长高 ，被从内到外翻开 。 自从豪斯曼在十九世纪中叶那场史诗 
般的改造巴黎行动之后 ，再没一个城市 、一个时刻 ，像今天的北京这样“雄 
心勃勃” 。 
巴黎的韵味还在 ，在那些小巷散步时 ，你似乎仍能感到夏多布里昂游
0　82 　 　 祖国的陌生人 荡的气息 。 而未来 ，不用太久 ，比如五十年过后 ，人们将怎样看待北京这些 
毫无规则矗立起的钢筋混凝土的建筑呢 ？ ――― 它们自我膨胀 ，却掩饰不住 
内心的不安 。 墙上不是粉刷着这样的广告语吗 ：北京曼哈顿建筑地标 ，从 
此北京与世界等量齐观 。 
北京如此渴望地标 ，仿佛三千年历史 ，还不足以证明自身 。 这个国家 
曾以凡事向后看的保守著称 ，但在过去的一个世纪里 ，却毫不惋惜地抛弃 
昔日 、拥抱未来 ，对于“进步”有着盲目的追逐 。 
清晰可见的数字与显著的物理标志 ，经常是这样的社会最信赖的东 
西 。 翻开报纸 、打开电视 、出席政府的会议 ，人们最津津乐道的是各种数 
字 ：经济增长率 、人均 GDP 、人均住房面积 、新修公路长度 、新开航班数 。 
每个城市都急于修建自己的标志性大楼 ，它越高越好 、越奇特越好 。 在此 
刻的中国 ，不管大都市还是小城镇 ，你几乎都感受不到这是一个历史悠久 
的国家 ，一幢超过二十年的建筑都显得足够古老 。 
此刻的北京是这场建设浪潮的高潮 。 我们对于这场体育运动的理解 
也是数字式的 ，它要是历史上规模最大的 ，这意味着最多的国家参与 ，最多 
的运动员到来 ，最多的国家级元首参加开幕式 。 
三
“城市空空荡荡的 ，到处是巡逻的武警 。”朋友在电话里说 。 她正要前 
往另一个朋友家里 ，政府鼓励人们别出门 ，坐在家里看电视 ，像是集体过 
春节 。 
八月八日终于来了 ，它总算来了 。 似乎为了烘托八月八日蕴涵的无穷
北京故事 　 　 0　83 意义 ，二 ○ ○ 八年的前七个月的中国 ，充满了意外的灾难与冲击 。 每一次 
都增加了它的悲壮感与神圣性 。 成功的举办不仅是对“西方世界污蔑与阻 
挠”的最好反击 ，也是对自然展现自信与能力的方式 。 
气氛正在逼近沸点 ，但是这种沸腾是以一种寂静的方式到来的 。 汽车 
的单 、双号限行政策已经实行 ，奥运车道已经划出 ，道路两旁彩旗飘舞 ，所 
有的工地已经停工 ，那些黄色的吊车都停止工作了 ，上百万的农民工都消 
失了 ，北京一下子变得空旷而安静 。 一天下午从五道口的一幢大楼上向下 
看 ，我发现往日那些小摊贩 、摩肩接踵的人群 ，都不见了 ，甚至天空也变得 
更干净了 。 
新建成的奥运村围了铁丝网 ，胡同里的老大爷无权再赤裸上身 ，街道 
委员会发给他们白色 T 恤衫 ――― 奥运来了 ，你要注意形象 。 
我们期待一场奥运会能够展现中国的富强与自信 ，但它表现出却是强 
烈的不安全感 。 
接到朋友的电话时 ，我正从坦桑尼亚的边境城市莫西去东非旅行 ，也 
是为了逃离北京的气氛 。 酒店大厅里的电视正转播奥运会开幕式 ，过分甜 
美的林妙可唱到“从此走向繁荣富强” 。 十四寸的电视 ，影像质量不佳 ，尽 
管如此 ，打开的卷轴 、万口一词的吟诵 、李宁的空中奔跑 ，还是让我屏住呼 
吸 。 规模 、数量 、漫长的历史 、现代科技 ，它们的结合产生的冲击力 ，很难不 
让见者动容 。 但这种动容也消失得很快 ，它实在太缺乏内在的逻辑 、值得 
回味的巧思 。 画卷 、诗书 、四大发明 、海上丝绸之路 ，这些中国元素是华丽 
的陈词滥调 。 它就像导演张艺谋的电影 ，是混乱思维和精美画面的结合 
体 。 它刺激你的感官 ，却没有可回味的巧思 。 
令我不安的是 ，表演中的个体面目模糊 。 击缶的男人 ，举牌的礼仪小
0　84 　 　 祖国的陌生人 姐 ，所有的表演者都是一副模样 ，连下巴抬起的角度 、脸上的笑容都一样 。 
他们只是整体形式感中随时可以替换的一个元素 。 
在莫西 ，没人和我谈论开幕式 ，在夜晚酒吧里看到重播 ，坦桑尼亚队入 
场时 ，当地人一片欢呼 。 回到内罗毕 ，中国人则热情洋溢 。 我开设电器厂 
的朋友组织了七十多名工人观看开幕式 。 “这些黑人工人看完之后 ，都觉 
得中国太神奇了 ，”他对我说 ，“相当于为我们做了一次广告 。”内罗毕大学 
孔子学院的中国老师准备了十个福娃 ，奖励那些能够知道“郑和”或“印刷 
术”的学生 。 
我多少能够理解他们的感受 。 个体的力量太过薄弱 ，尤其是离开故乡 
的人 ，渴望更强大的系统支持 ，不管是有形还是无形的 。 人们希望国家的 
强大 ，它能够给个人带来归属感与保护 。 但海外中国人很少承认的是 ，当 
他们为中国的浩大工程而欢呼时 ，不需要承担代价 。 他们分享了荣耀 ，却 
不需要付出太多 。 
四
回到北京时 ，对开幕式的惊叹仍旧飘荡在空气里 。 一位美国游客的死 
亡 ，假唱的新闻 ，瘫痪的舞蹈演员 ，加工过的画面 ，这些负面消息 ，没能影响 
成功的荣耀 、中国代表队一路增添的金牌 。 
最有权势 、最富有 、最声名显赫的人 ，走马灯式在北京穿梭 。 布什从篮 
球场到沙滩排球场 ，比尔 ・ 盖茨溜达到北大的体育馆去看乒乓球 ，夜晚的 
活动上贝克汉姆出现了 . . 
大街小巷上听到北京欢迎您的歌声 ，但是“您”是有着确切和清晰定
北京故事 　 　 0　85 义的 。 那些居住在地下室 、工地上 ，依靠小摊位为生的北京建设者们 ，都离 
开了 ；北京新制作的显著路牌上 ，仅仅是高级酒店和体育场的名字 ，仿佛这 
一千七百万人口的城市 ，仅仅为此存在 ；夜晚一个接一个的聚会 ，是为外来 
者准备的 ；那些身穿蓝白相间制服的志愿者们 ，碰到讲英语的问讯者时过 
分热情 。 我们抗议西方的傲慢 ，但是当西方真的到来时 ，我们又过分具有 
服务精神 。 
当八月二十四日鸟巢的火焰熄灭时 ，北京大获全胜 ，就像第二天华盛 
顿邮报的文章标题 中国的胜利 。 五十一块金牌 、奢华开幕式 、持续蓝 
天 、畅通的交通 、比赛的顺利 ，中国的超级强大的组织能力 、对财富的慷慨 
使用 ，让世界为之一惊 。 
这种胜利意味深长 ，与其说是中国人的胜利 ，不如说它是中国目前政 
治体制的一次巨大的胜利 。 那些发展中国家 ，加强了心目中对“中国模式” 
的渴望 ；而曾经对中国制度充满怀疑的西方世界 ，则开始重新思考 。 他们 
关于人权的批评 ，看起来不过是某种虚伪的讨价还价的筹码 。 东西方力量 
的转移 ，醒目地展现出来 。 中国公众则感受到一种集体性的荣耀 ――― 中国 
从未如此强大过 。 
中国的未来 ，清晰又令人困惑 。 那些最狂野的赞叹的背后 ，经常是空 
无一物 ，仿佛开幕式中那个巨大的“和”字 ，它带来了短暂的晕眩感 ，似乎说 
明了一切 ，却什么也没有说 。 
开幕式表演中的一个片段可能提供了中国未来的另一种可能 。 巨大 
的彩色屏风如同船桨一样划动时 ，标志着中国的海上霸权年代 。 六百年 
后 ，郑和的故事依旧充满诱惑与疑问 。 比起中国的船队 ，欧洲人哥伦布 、 
达 ・ 伽马的装备拙劣而幼稚 。 郑和的船队有六十二艘九桅大帆船 ，每艘跨
0　86 　 　 祖国的陌生人 梁长四百五十英尺 ，宽一百八十英尺 ，至少三千吨的排水量 。 人员配备也 
更加显著 ，十七名正副使节 ，六十三名宦官官员 ，九十五位军事督道 ，二百 
○ 七名旅 、连级置换官 ，三位占卜师 ，一百二十八名医官 ，及两万六千八百 
○ 三位士兵 、厨子 、管账 、翻译 。 一四九二年从加那利群岛出发的意大利人 
哥伦布只有三艘船 ，最大的一艘排水量不足二百五十吨 ，船员也只有八十 
八人 。 而且看起来 ，他不仅准备不足 ，而且方向不明 。 
辉煌的海上帝国 ，为什么能够如此彻底地转过身去 ，以至于在欧洲人 
再度到来时 ，不堪一击 ？ 
成就与毁灭的因素 ，似乎埋藏在同样的地方 。 郑和依靠的是世界上最 
古老与强大的国家 ，这个国家在两千年前就已统一成一个国家 ，尽管朝代 
更替 ，但是国家的形态很少改变 。 皇帝既是权力也是礼仪的象征 ，学者 、乡 
绅们充当道德与地方权力的捍卫者 ，农民们不断改进耕种的技术 、拓展耕 
种的土地 ，手工业者创造出各种精巧的小东西 。 它有一套成熟的官僚体 
系 ，可以发动大批人员治理河流 、铺设道路 ，建立邮政系统 ，它还创造了一 
套早熟的流动体系 ――― 科举制度带来了稳定的社会流动 ，并将精英牢牢地 
集中在国家权力周围 ，这些官员精英同时还都是业余的诗人 、画家与评论 
家 ，是一套高雅生活方式的倡导者 。 
这块地区土壤肥沃 、劳动力充沛 ，人人都有兴趣追求此生的物质满足 ， 
一旦和平与秩序维持一段时间 ，繁荣就会在一两代人之后到来 。 它的弊端 
也同样显著 ：国家意识形态占据绝对主导 ，所有人都被收编其中 ，专制日益 
强大 ，没有社会力量能和政治力量抗衡 ，它以压力来面对不满 ，从而经常丧 
失自我修正的力量 。 
郑和的成就 ，是一个强大政权与一个非凡人物再好不过的一次契合 。
北京故事 　 　 0　87 但一旦最高权力改变了主意 ，那么所有辉煌立刻变成了明日黄花 ，当一四 
七七年另一位宦官试图查找郑和用过的航海图时 ，他发现所有资料已被付 
之一炬 。 在之后的三百年中 ，所有这些海 上成就 ，都变成 了一种缥缈 的 
记忆 。 
哥伦布时代的欧洲 ，依旧是托马斯 ・ 霍布斯笔下的混乱景象 ，没一个 
国家可能提供给他大规模的支持 。 但他有更多的选择 ，在被葡萄牙 、英国 、 
法国国王拒绝后 ，西班牙国王支持了他 ，王后拿出了自己的私房钱资助他 。 
即使他错误地将美洲土著视作“印度人” ，但这不妨碍其他后继的欧洲冒险 
者开拓者或是无耻的贪婪之辈 ，将这项发现转变成重塑欧洲的巨大力量 。 
历史会重演吗 ？ 失败的种子在辉煌的功绩的阴影中会迅速生长吗 ？ 
五
铁板拍打水泥路面的声音 ，嘈杂刺耳 。 三个工人扶着脚手架 ，用脚踹 
着白色铁皮板 ，几下之后 ，应声落地 ，接着是下一块 。 
一块块铁皮曾被拼接在一起 ，形成一个巨大的广告牌 ，构成了一座尚 
未竣工的大厦的外墙 。 红 、蓝 、黄相间的喷绘广告覆盖在外墙上 ：同一个世 
界 ，同一个梦想 。 
两个月前 ，北京像是个被彩纸包装起来的大礼包 ，色彩鲜亮 ，娇艳欲 
滴 。 路灯上 、车站灯箱上 、工地的外墙上 ，到处是类似的广告 。 华表 、城墙 、 
鸟巢与水立方体育馆 ，是最常用到的标志 ――― 它们象征着传统与现代交融 
的北京 。 
但现在 ，这些铁皮板像是一具具死亡的软体动物 ，被叠放在一起 ，那些
0　88 　 　 祖国的陌生人 艳丽的喷绘广告早被撕去 。 不到两个月 ，奥运会已像是一桩历史事件 。 
空气里的亢奋 ，被普遍的疲倦与麻木取代 。 六个月后 ，北京再度亢奋 
起来 。 中央电视台的副楼起火了 。 那么多人冲到现场 ，欢笑与拍照 ，没人 
同情火灾 。 
第二天 ，我经过光华桥 ，大楼的整体结构仍在 。 玻璃幕墙完全不见 ，像 
是镀上一层白色的香烟锡纸皮 ，只不过这锡皮已被烧过了 ，留下了坑坑点 
点 ，像是经历过一场痛苦的涅 。 那庞大歪曲的主楼倒显得不合时宜的笨 
重 。 总有人在这里拍照 ，人们在匆忙地亲历历史 。 他们比罗马人幸运 ，后 
者要等上两千年 ，才看到斗兽场被风蚀成沧桑的遗迹 。 而在北京 ，只一夜 ， 
崭新就变成了彻头彻尾的残败 。 夜晚 ，这残败就更显得触目惊心 ，白色的 
锡皮在夜晚变成黑乎乎的一片 ，像是一垛架起的被烧尽的木柴 。 金台夕 
照 ，紧临它的地铁站有这样一个名字 。 
火灾的原因被披露出来 ：即将完工的喜悦紧紧抓住了中央电视台的工 
作人员 ，二月十三日 ，这个元宵节的夜晚 ，他们购买了价值几十万元的礼炮 
庆祝 ，动用几台摄影机 ，去拍摄他们创造的这灿烂的夜空 。 但是 ，摄影机镜 
头捕捉到了自己制造的熊熊燃起的大楼 。 这座造价高昂的现代大楼 ，就在 
这自我庆祝中 ，完结了 。 它像是个壮观的隐喻 ――― 那强大 、那辉煌 、那傲 
慢 ，都可能突然间烟消云散 ，它被自身的傲慢与笨拙摧毁了 。
穿梭在历史的江南 　 　 0　89 穿梭在历史的江南 
安庆的陈独秀 
一
“大概就像我这么高吧 。”老人和青年人并排站在一起 ，一边用手上下 
比画一边说 。 他略感奇怪 ，这个前来拜访的青年想知道他父亲的身高 ，还 
想知道当年他父亲在江津逝世后 ，尸骨是从水路还是陆路运到县城的 。 
一九八八年的冬天 ，安庆城又被裹进了潮湿 、寒冷之中 ，屋内的供暖总 
是很差 ，经常比户外更寒冷 。 年轻人叫朱洪 ，三十二岁 ，是安庆市党校的一 
名教师 ，如今他正准备完成他的第一本书 。 和他比个头的老人叫陈松年 ， 
七十八岁 ，像大多数这个年纪的人一样 ，和善 、天真 ，容易沉溺于琐碎的事 
物 。 当谈起他的父亲时 ，除去生活细节 ，他似乎没兴趣进行任何深入的探 
讨 ，尽管在父亲人生的最后岁月里 ，他是唯一陪伴左右的儿子 ，而他的父亲 
又曾在二十世纪的中国历史上扮演过如此显赫的角色 。 
他是遗忘了 ，还是不想思考 ？ 朱洪多少能够理解他的内心 ，在过去三
0　90 　 　 祖国的陌生人 十年 ，他的身份 ――― “陈独秀最小的儿子”给他带来的不是本应有的荣耀与 
骄傲 ，而是紧张与忧虑 。 
即使仅仅作为一名研究者 ，朱洪仍能清晰地意识到这阴影曾是多么强 
大 。 五年前 ，当他决定以陈独秀作为研究课题时 ，他的师长警告他“这是在 
碰高压线” ，“这个案是不能翻过来的” 。 
朱洪从未想过去翻案 ，他被一种好 奇心所牵引 。 已被 “右倾 机 会 主 
义” 、“托派”甚至“汉奸”这些粗暴标签覆盖的陈独秀 ，会是怎样一个人 ？ 他 
的一生是如何度过的 ？ 
旋即他发现自己被拖进了一个复杂而陌生的世界 。 倘若你要理解陈 
独秀 ，就必须了解晚清到民国的转变 ，了解他的朋友 ，吴越 、胡适 、钱玄同 、 
蔡元培 、刘半农 . . 这些名字很熟悉 ，却又很陌生 。 
生于一九五六年的朱洪 ，算是典型的革命者后代 。 他的父亲是南下干 
部 ，随着获胜的共产党军队到来 ，留在安庆 ，成为当地的一名官员 ，他的母 
亲也为地方政府工作 。 他们坚信一个新时代已经到来 。 
毛泽东在一九五八年的到来 ，曾给这个小家庭带来无限的欢乐与回 
忆 。 那是大跃进的高潮时刻 ，毛泽东从武汉顺长江而下 ，来到老城安庆 。 
在短暂的停留中 ，他在长江游了泳 ，视察了安庆一中 ，校园里也搭建了土高 
炉炼钢铁 。 似乎很少人意识到这是灾难的序幕 。 上万人拥挤在人民路上 ， 
随着毛泽东的缓慢行驶的小轿车奔跑 。 这天人民路上 ，失落了许多东西 ， 
其中最多的是七零八落 、各式各样的鞋子 。 他的父亲特意新穿的皮鞋也跑 
丢了一只 ，不过他看到了毛泽东的面孔 。 朱洪的母亲 ，则是毛泽东乘坐的 
轮船上两位临时接待员中的一位 ，与毛主席面对面的经历 ，让她一生难忘 。 
几年后 ，个人崇拜演变成一场真正的全民狂热 。 一个更为诡异的时代
穿梭在历史的江南 　 　 0　91 开始了 。 一方面 ，人们对于一个人产生了如此强大的迷信 ，他的每一句话 、 
每一个动作 ，都足以成为思想和行动的指南 ，不容置疑 ；另一方面 ，人们去 
破坏 、摧毁所有昔日的偶像和信仰 ，寺庙里的佛像 ，几百年的碑文 ，家传的 
信物 ，父子 、夫妻关系 ，朋友间的友谊 ，都成了过时之物 ，必须被销毁 。 一方 
面 ，人们宣称这是史无前例的“文化革命” ；另一方面 ，它又是一场彻头彻尾 
的反文化 、没有文化的“革命” ，单调的标语 、单一的思维形态禁锢每一个 
人 ，粗暴战胜了精致与优雅 ，割裂了文化传统 ，也将整个世界抵挡在国门 
外 . . 
和那一代的大多数人一样 ，朱洪在这样的环境中度过青春 ，依靠零星 
获得的书籍和思想 ，获取养分 。 一九七八年 ，他考取宣城的劳动大学 ，学习 
哲学 。 就是在哲学课中 ，他第一次系统地接触到陈独秀 。 思想禁锢的阴影 
仍然浓重 ，哲学是按照阶级斗争来划分的 ，与党的关系成了衡量一个人物 
的最重要的标准 ，这标准中写满了“成王败寇” 。 陈独秀则被钉在“历史的 
耻辱柱”上 ，他要为大革命失败负责 ，他背叛了中央 ，成了托洛茨基派 。 至 
于他之前的功绩则被一笔带过 ，他创办的新青年 、与他紧密相关的五四 
运动 ，都仅仅被视作孕育中国共产党的前奏 。 
四年后 ，朱洪开始以陈独秀为研究对象时 ，他首要的任务是将这位历 
史人物从僵化的党派定义中解放出来 ，重新置于时代背景中 。 他是一个身 
经历史转变的知识分子 ，一个丈夫 、父亲 、朋友 ，而不仅仅是一个党派的建 
立者 。 
朱洪试图建立起跟陈独秀和他生活的时代的联系 。 他翻阅页面发黄 
的安徽俗话报 、新青年 ，查阅老一代人的口述记录 ，在安庆的老城区闲 
逛 ，当然也与陈松年见面聊天 。
0　92 　 　 祖国的陌生人 在一张老照片里 ，他与陈松年隔桌而坐 ，探着身子在说话 。 两个人都 
穿着深蓝色的中山装 ，朱洪带着黑色的鸭舌帽 ，正侧耳倾听 。 陈松年正张 
口讲着什么 ，颧骨突出 ，鼻梁挺直 ，脸部的线条清晰 、富有棱角 ，黑灰白夹杂 
的短发竖立在头顶 ，皮肤黑黑的 ，据说他很像青年陈独秀 。 背景则是一个 
杂物架 ，香烟 、水杯 、粉笔 、苹果 ，无序地摆放在一起 ，散发着物质刚刚开始 
丰富的八十 年 代 的 味 道 。 他 住 在 这 两 间 十 多 平 方 米 的 小 房 子 里 ，已 很 
多年 。 
每一次 ，朱洪都带上一包香烟 ，陈松年就一支接一支地边吸边谈 。 这 
样的见面没进行几次 ，一九九 ○ 年冬天 ，陈松年患癌症去世 ，去世前还滑了 
一跤 ，摔坏了腿 。 
朱洪的陈独秀传的出版 ，是一个漫长而无望的过程 。 一九八三年 ， 
当他写完只有六万字的陈独秀传略时 ，正是反资产阶级自由化的高潮时 
刻 ，这样的研究难以发表 ；一九八九年 ，他完成了更厚 、更全面的陈独秀 
传 ，还是没有出版 。 
二
朱洪讲起这些往事时 ，我们坐在一家名为金色年代的茶餐厅里吃煲仔 
饭 。 餐厅内的装饰象征着此刻中国人对美好生活的想象 。 矗立的罗马柱 、 
天花板上的仿制的水晶灯 ，还有巴洛克风格的红色沙发 ，墙壁上还有金黄 
框的油画肖像 ，清一色的十九世纪人物 ，我对面这一幅络腮白胡须 ，像是屠 
格涅夫 ，又似乎是托马斯 ・ 卡莱尔 . . 
餐厅里飘散着饭菜香和周杰伦的含混唱腔 。 餐厅正临人民路 ，半个世 
纪前万人围观毛主席车队的场景就发生在这里 。 陈松年住过的那幢二层
穿梭在历史的江南 　 　 0　93 楼房就在马路对面 ，几年前它被拆除了 ，让位给一座更高 、贴满白瓷砖的新 
大楼 。 而在楼旁是徐锡麟的纪念雕像 ，一九 ○ 七年 ，这位刺杀安徽巡抚恩 
铭的起义者 ，正是在这里被处死的 ，他的心肝被挖出来 ，被恩铭的亲兵炒来 
吃了 。 
那是个激越而肃杀的年代 。 没有资料记载陈独秀听到这一消息的反 
应 。 那时 ，他正在东京 ，和章士钊 、苏曼殊同处一室 ，学习英语和法语 。 他 
二十八岁 ，人生阅历已显得过分丰富 。 他中过秀才 ，读过新式学堂 ，开过图 
书馆 ，创办过报纸 ，研制过炸弹 ，组织过暗杀团 ，他的倔强性格和过人才华 
已有显现 ，但没人能预料到他日后的成就 。 他只是那一代青年中的一位 。 
他们目睹着中国的声誉在十九世纪末跌入谷底 ，看着外来者正准备瓜分古 
老的家园 ，亲历已经传导了上千年的价值观 、知识系统的崩溃 ，体验着作为 
睁开双眼的一小群人的悲愤与无力 ，他们既不知如何抵御外来者的侵蚀 ， 
也不知如何去唤醒仍在沉睡的广阔内陆 。 
他祖父一代的杰出人物们 ，选择了自强 ，以为只要引进坚船利炮就足 
以捍卫自己的价值观 ，比他们更年长一代的维新派则希望达成制度上的变 
革 ，但寄望于皇帝的指令 。 到了他们这一代 ，这一切都被证明为幼稚的幻 
影 。 一种新的情绪正在升起 ――― 只有清除掉满族人的统治 ，将中国重新收 
回到汉族人的手中 ，变革才可能真正发生 。 在二十世纪最初的十年中 ，排 
满比抗拒俄国 、日本或是英国 ，更占据着年青一代的心 。 比起将近三百年 
的官僚机构 ，这群年轻人势单力薄 。 暗杀成了这种不对等冲突的选择 。 
那是个重义轻生死的岁月 。 一九 ○ 七年的陈独秀已目睹了自己朋友 
的一连串死亡 。 一九 ○ 二年在东京和自己一同剪下学监辫子的邹容已病 
死在上海的狱中 ，时年十八岁 ，他那本革命军风行中国 ；他的安庆同乡吴
0　94 　 　 祖国的陌生人 越也死在刺杀出洋五大臣的火车上 ，自制的炸弹不够精密 ，列车启动引起 
的晃动提前引爆 ，五大臣只受了轻伤 ，吴越却应声而亡 . . 
暗杀与死亡激发起恐惧 、仇恨与愤怒 。 但是 ，这一代人很快又发现 ，一 
九一一年武昌起义的成功 ，并未带来期望的结果 。 满族人的统治结束了 ， 
但新世界并未到来 。 
一九一三年二次革命失败后 ，陈独秀仓皇逃出安徽 ，并差点在芜湖丢 
掉性命 。 之后 ，他跌入了人生最低谷 。 袁世凯解散了国会 ，实行独裁 ，北京 
城内的复辟风声不断吹起 。 政治的恶化导致了道德的继续溃败 ，各种光怪 
陆离的现象不断出现 ，似乎共 和制带来的 不是新时代 ，而 只是更让沉 渣 
泛起 。 
个人生活的不幸加剧了他的悲观 。 他在上海以编辑为生 ，却发现销量 
不及上年的十分之一 。 一九一四年夏天 ，在给东京朋友章士钊的信中 ，陈 
独秀写道 ：“自国会解散以来 ，百政俱废 ，失业者盈天下 。 又复繁刑苛税 ，惠 
及农商 。 此时全国人民 ，除官吏匪探之外 ，无不轻生重足而立 . . ”他说自 
己“静待饿死而已” ，而这个国家唯一的希望是“外人分割耳” 。 
但一年后 ，新青年杂志创刊了 ，它几乎立刻象征了另一个变革年代 
的到来 。 中国的问题不仅是技术上落后 ，专制政治制度只是表面的现象 ， 
根本的原因是文化 。 统领了中国两千年的儒家文化 ，才是一切不幸的源 
头 。 此刻 ，最重要的工作是去埋葬这种旧文化 ，将个人从这种文化束缚中 
解放出来 。 
它也将希望交给了一个新群体 ――― 青年 。 对于一个一切依赖于习惯 、 
稳定的农业社会来说 ，老年是力量的中心 ，他的经验和价值观是智慧的源 
泉 。 但在这个强调变化与竞争的新时代中 ，青年才是希望所在 。 他们的智
穿梭在历史的江南 　 　 0　95 慧与性格都尚未成型 ，他们能带来新的可能性 。 
接下来的五年中 ，陈独秀迎来了人生中最辉煌的岁月 。 他主办中国最 
有影响力的杂志 ，是中国最有影响力的大学的文科学长 ，缔造了一场文化 
运动 。 在围绕新青年而兴起的新一代知识分子中 ，他没有鲁迅的穿透 
力 、胡适的学术素养 ，却是所有人中最具方向感的一位 。 他寻找目标 、树立 
标靶 ，呼引众人一拥而上 。 
这一切似乎太慢了 。 文化拯救的方案诱人 ，却让人迟迟看不到结果 。 
陈独秀选择了将影响力转化成行动 ，他介入实际政治 ，组建党派 ，期待有更 
快的结果 。 
但他的悲剧性也由此展开 ，他被自己一手缔造的组织所吞噬 。 以至于 
他离世六十年后 ，他的丰富个体性 ，似乎仍埋藏在那些简单的标签里 。 
三
朱洪的陈独秀传最终在一九九四年出版 。 我没读过这本书 ，不过这 
并不重要 。 我见到他时 ，又十五年过去了 ，他已经写作了将近二十本与陈 
独秀相关的著作 ，把它们叠在一起 ，快够得到他的下腰了 。 这些著作经常 
情节重复 ，也没有寻找到理解的新角度 ，缺乏历史的洞察力 ，但它们逐渐拼 
起一个完整的陈独秀的生平 ，它已经实现了他二十五年前的设想 。 
即使如此 ，朱洪真正感兴趣的仍是陈独秀与党组织的关系 ，而不是他 
作为独立知识分子的身份 。 他津津乐道于他与王明 、毛泽东之间的关系 ， 
提及新一代中共领导人正重新评价陈独秀 。 权力对于中国知识分子的诱 
惑 ，从未减退过 。 
两周来 ，安庆一直在下雨 。 长江边的码头静悄悄的 ，像是陷入了时间
0　96 　 　 祖国的陌生人 的停滞 。 这座安徽南部的江城 ，像中国很多三级城市一样 ，被忽略 、被遗 
忘 。 很少有人记得 ，就在一个世纪前 ，它是安徽的省府 ，是繁华的港口 ，是 
中国不多的开风气之先的城市 。 这里产生了中国第一家近代军事工厂 ，造 
出了中国第一艘轮船 ，开办了中国最早的白话报纸之一 ，创办了一批新式 
学堂 ，孕育了一代革命者 。 
那时 ，长江是主要的航运通道 ，货物 、人员 、观念 ，在此繁忙地传递 。 长 
江上的客运业是不同国家争夺的对象 。 飘着米字旗的怡和 、太古洋行 ，悬 
挂着星条旗的旗昌洋行 ，来自日本的船运公司 ，还有清王朝的招商局 ，它们 
的客轮都曾云集于此 。 沿江而下 ，就是南京 、上海 ，中国最繁华之地 。 安庆 
人习惯了听轮船的汽笛 ，也习惯了外来的观念 。 陈独秀 、吴越这批年轻人 ， 
不正是在南京 、上海 ，接着是东京 ，看到一个崭新世界 ，并准备用新理念来 
改造旧中国的吗 ？ 那个安庆 ，是古老的桐城学派和现代的西方冲击共同造 
就的 。 传统与革新之间的张力 ，激发了一代人的才情 ，陈独秀本人不正像 
是传统文化 、码头文化和西洋理念的混合体吗 ？ 
现在 ，安庆扑面而来的是它的没落 。 城市里仍有旧时代的记忆 ，但是 
早已面目全非 。 徐锡麟街 、吴越街 ，除去名字 ，它与那些人与事 ，毫无关联 。 
几年前建立起陈独秀的墓园 ，崭新得毫无历史的风霜 ，而纪念馆中空空如 
也 ，只剩下喷绘出的单调历史记录 。 倒是墓园不远处的水泥厂说出了这个 
时代的新故事 ――― 那些巨大的管道与柱子 ，像是乡村的闯入者 ，格格不入 
却又强大有力 。 江边的陈家的老屋早已被拆毁 ，只剩下一条两米长的石条 
案孤零零地横卧在那里 ，老屋的遗址归属当地的自来水厂 ，被修建成了平 
整的篮球场 。 当我们试图进入遗址参观时 ，面目阴沉的保安像是对待窃贼 
一样警惕 ，仿佛陈独秀一直是自来水厂的私有物产 。 老屋原址还竖着一块
穿梭在历史的江南 　 　 0　97 墓碑 ，它建立于一九九 ○ 年 ，上面只说这是革命烈士陈延年 、陈乔年家的旧 
址 ，刻意忘记了陈独秀是他们的父亲 . . 
四
“就是在这里 。”老太太指着这间大韩日化杂货店说 。 我在芜湖的长街 
走了好一段 ，问了一家又一家 ：陈独秀当年办书店 、闹革命的长街二十号在 
哪里 ？ 
长街沿青弋江而建 ，从鱼市口一直延伸至长江口 ，红色麻石和青石板 
铺就的路面 ，它曾是芜湖繁华中心 ，号称十里长街 。 街道两旁是林立的商 
铺 ，贩卖着来自全国各地的货物 。 受益于通商口岸的地位 ，还有日益发达 
的长江航运 ，十九世纪末与二十世纪初的芜湖曾是南方最繁荣和开放的城 
市之一 。 西方的商人与传教士纷至沓来 。 他们给本地带来了被入侵的屈 
辱 ，但也带来了种种新事物和新观念 。 美孚公司的洋油 ，勾人魂魄的照相 
术 ，鸣笛汽轮 ，还有声称能拯救灵魂的耶稣 ，人们习惯在每一个新事物前加 
上一个“洋”字 ：“洋油” 、“洋火” 、“洋布” ，还有“洋大人” ，它们都代表一个更 
强大的力量 . . 
长街二十号的店铺 ，就是一家“洋书店” ，它叫芜湖科学图书社 。 这里 
没有三字经 、千字文 、大学 、中庸 ，有的是申报 、新民丛报 、大 
公报 、时报 、东方杂志 ，书籍则是翻译小说 、人物传记 ，很多出自梁启 
超的手笔 。 店铺里没有供奉财神的龛笼 ，遇到特别节日不烧金银纸 ，甚至 
也没有“老太”的牌位 ，芜湖人都知道“老太”的威力 ，她是成精的狐狸 ，不能 
得罪 。 它还在门口安装大玻璃窗 ，夜晚时 ，“洋味道”还会更明显 ，电灯的光 
芒穿过玻璃门 ，亮堂堂的 ，而其他店铺只是昏黄的洋油灯 。 就连长街上随
0　98 　 　 祖国的陌生人 处可见的乞丐也能明白这一点 ，当他们在书店门口讨饭时 ，只要旁人说一 
声“这是洋书店” ，他们顿时就前往别家了 。 
陈独秀就是在这家书店里办他的安徽俗话报的 ，一场悲壮 、杀气腾 
腾的谈话也是在这里进行的 。 
一九 ○ 五年夏天 ，这幢二层小楼必定显得逼仄狭窄 ，它装不下这几个 
青年的高涨情绪和激烈言语 。 他们在商讨如何去刺杀即将出洋的五大臣 。 
这五大臣准备前往日本与欧美考察政治体制 ，以为清王朝可能实行的君主 
立宪做准备 。 
这一年 ，吴越二十七岁 ，他从读书的保定赶往家乡桐城 ，他的母亲生了 
重病 。 途经芜湖时 ，他来这里探望老朋友陈仲甫 ，后者还没有开始使用日 
后著名的名字 ――― 陈独秀 。 桐城隶属安庆府 ，而陈仲甫出生在安庆府老城 
内 ，两人算得上同乡 ，陈比吴小一岁 。 三十二岁的湖南人杨笃生和和二十 
岁江苏人赵声也在场 ，他们也是相约到此的 。 
他们或在新式学堂相识 ，或是通过朋友介绍 ，或是在东京时相遇过 。 
这是那个时代的风尚 ，青年人四处游荡 、结交 、争辩 、办报 ，有时他们还一起 
做炸弹 。 杨笃生是一个倡导用炸弹来暗杀的人 ，之前暗杀者普遍采用手 
枪 ，它的威力太小了 ，暗杀者普遍缺乏训练 ，也很少命中目标 。 吴越第一次 
看到在山谷里的炸弹试验时 ，大喜过望 ，仿佛找到了快捷的解决之道 。 陈 
仲甫与杨笃生就是在上海一起研制炸弹时相识 ，当时常来学习的还有一位 
清朝翰林 ，他叫蔡元培 。 
他们生活在一个思想剧烈转折的年代 ，少年时都曾研读四书五经 ，准 
备成为儒家学者中的一员 。 但是一八九五年的中日战争 ，惊醒了中国“四 
千年未醒之大梦” 。 他们是同代人中头脑最敏锐的 ，或许也是情感上最冲
穿梭在历史的江南 　 　 0　99 动的一群 。 旧的思想秩序坍塌了 ，他们迫不及待地接受新潮流 。 梁启超曾 
是他们集体的导师 ，用自己匆匆学习的知识 ，匆匆地告诉他们整个世界的 
模样 。 
但是 ，急剧变化的时代让今天的新思想变成了明天的陈旧物 。 重大的 
历史事件走马灯式地上演 ，一八九八年的百日维新 ，一九 ○ ○ 年的义和团 
运动 ，一九 ○ 三年的拒俄运动 ，一九 ○ 五年的日俄战争 、废除科举 . . 一八 
九八年时 ，康有为 、梁启超还是激进派人物 ，到了一九 ○ 一年 ，则已被斥责 
为顽固的保皇派 ，更激进的革命派已经兴起 。 
那真是个兴奋 、丰富 、刺激而又混乱的年代 。 新学堂 、新报馆和新书局 
不断建立 ，他们造就了一个中国历史上未见的公共平台和学生人群 。 自 
由 、平等 、博爱 、民权 、进化 、权利 、竞争 、欧化 、国粹 、尚武 、保种 、保教 、立宪 、 
革命 、个人主义 、民族主义 、国家主义 、民生主义 、军国主义 、虚无主义 . . 
新名词 、新概念 ，成群结队 、相互矛盾地涌来 。 它们让一代青年既亢奋又迷 
惘 ，他们的头脑就像是各种思想的跑马场 。 吴越留下的自传中生动地记录 
了这一切 。 早期 ，他阅读梁启超的清议报 ，所以就天天和别人谈论立宪 ， 
斥责西太后昏庸 ，而光绪帝圣明 ，倘若别人不同意康 、梁的主张 ，他就排斥 
他们 。 但是当革命派的声音流行时 ，他又阅读猛回头 、革命军 、皇帝 
魂 ，他的思想又为之一变 ，感慨地说梁启超几乎误导他了 。 
一场重大而激烈的争论已经开始 ――― 面对强权的欺侮 ，中国能够依靠 
由上而下的改革来实现强大 ，还是必须要通过一场革命 、推翻满族人的统 
治来实现 ？ 这一小部分异族人压抑了广大汉人的能量 ，只要推翻它 ，中国 
的种种困境都可能迎刃而解 。 
小楼里的这四个青年 ，倾向于后者 。 言语的激烈 、行动的极端 ，是那个
　100 　 　 祖国的陌生人 时代的风尚 。 这位陈仲甫就曾在两年前留学日本时剪了清朝学监姚煜的 
辫子 ，当时由张继抱腰 ，邹容捧头 ，陈来挥剪 。 捧头的邹容已死于上海监狱 
中 ，才十八岁 。 死亡加剧了他的传奇色彩 ，他那本激烈的革命军在青年 
学生中几乎人手一册 ，它鼓舞起英雄式的殉道精神 。 
这种殉道精神 ，也是他们应对现实的被迫反应 。 王朝的体制依旧强 
大 ，革命组织弱小 、分散 、缺乏组织 。 后者也缺乏足够的基础 ，他们只是一 
群受过新式教育的青年人 ，和广阔的社会基层格格不入 ，也难以取得普通 
人的理解 。 在某种程度上 ，他们像是俄国知识分子的翻版 。 俄国革命者索 
菲亚 ・ 佩罗夫斯卡的确引起了他们的共鸣 。 这位著名的无政府主义者 ，出 
生于沙皇官僚家庭 ，却成为一名激进学生 ，组织了恐怖组织 ，最终在一八八 
一年刺杀沙皇 ，失败后被处死 ，年仅二十七岁 。 当她的故事被介绍给中国 
学生时 ，她的冒险和自我牺牲 ，的确令他们血脉贲张 。 恐怖与暴力受到日 
益的推崇 ，它似乎是应对无边的腐烂与黑暗的最简捷 、有效的手段 。 
这些青年不仅受到这些俄国无政府主义者的鼓舞 ，来自历史深处的回 
响也影响着他们 。 年少时他们都受着中国古典教育 ，要进入士林 ，而士的 
精神中有一脉正是为了道义而自我牺牲的精神 ，从东汉太学士的清议到明 
末的东林党人 ，再到几年前谭嗣同的慷慨赴义 ，为了某种信念而抗争权贵 、 
以身殉道 ，被世代传诵与崇敬 。 
吴越或许是这四个人中最激烈的一位 。 万福华去年刺杀前广西巡抚 
王之春 、王汉刺杀户部侍郎铁良的事迹就曾深深震撼他 。 二十一岁的王汉 
尤其代表那一代人的激烈程度 ：铁良的防备严密 ，他无从下手 ，燃烧的怒火 
无处发泄 ，他愤而投井 ，留下遗书一封 。 
吴越试图刺杀的对象不断改变 ，慈禧太后 、铁良 ，都难以得手 ，而这次
穿梭在历史的江南 　 　 　101 五大臣给予他新的希望 。 况且 ，他们都在担心 ，倘若清王朝真的立宪成功 ， 
革命就无望了 。 此刻的中国 ，像是一场改良与新政的赛跑 。 在很多方面它 
黑暗和溃烂 ，但另一方面它似乎又在锐意进取 ，开办新学堂 、鼓励商业公 
司 、取消科举制 、大练新兵 、考察立宪 ，种种在一八九八年无法实现的革新 
举措 ，一个接一个地发生 。 加尔文 ・ 马蒂尔 ，一位长期生活在山东的长老 
会传教士 ，代表了很多旁观者的看法 。 “目前的情况与我四十一年半前到 
来时形成了鲜明的对比 ，”他在一九 ○ 五年给朋友的一封信中写道 ，“那时 
任何东西是僵死和停滞的 ，但现在是活跃和变化的 . . 不远的将来必有伟 
大的事情发生 。” 
吴越试图中断这个进程 ，以促成革命的到来 。 我无法猜想小楼的景 
象 ，据说吴问道 ，舍一生拼与艰难缔造 ，孰更易 ？ 其他三人说当然是前者容 
易 ，而建设起一个新国家难了 。 吴越于是说 ，我来完成容易的 ，而你们来完 
成难的 。 他知道自己必将一死 。 
九月二十六日 ，北京正阳门火车站像是举办一场盛大的告别宴会 。 五 
位考察大臣在亲友 、大臣 、社会各界人士的簇拥下 ，准备离去 ，之前他们刚 
刚集体拜祭祖先 。 载泽 、徐世昌 、绍英三位大臣坐于前车厢 ，而戴鸿慈和端 
方则坐在后面的车厢里面 。 
突然间 ，一声巨响 ，人群一片哗然 ，前车一个一身皂隶装扮的瘦弱男子 
倒地 ，他的腹部已被炸开 ，五脏六腑已经流出 。 没人知道他是谁 ，只知道又 
是一次未遂的暗杀 。 
五
“洋书店”在二十世纪九十年代初的城市改造中被拆毁了 ，那时的陈独
　102 　 　 祖国的陌生人 秀似乎仍生活在“托派分子”与“右倾机会主义”的阴影中 ，他的名声没能保 
存住它 。 热情的老太太已经七十岁了 ，她在隔壁开一家衣物店 ，她的那个 
肤色特别白的女儿正熟练地给一个客人装一包褐色的手套 。 她家是长街 
不多的老房子 ，大概也是建于晚清了 。 她的父亲也是个生意人 ，在这里卖 
工厂所需的铜扣 。 他见过陈独秀 ，也向他的女儿谈起过他 。 “后面有一条 
窄窄的巷子 ，”老太太努力恢复起她的记忆碎片 ，“清兵来抓他时 ，他就从后 
面跑走 。” 
她挪动着矮胖胖的身材 ，带我们去看她的家 ，它的结构和陈独秀的洋 
书店一模一样 。 从外屋到里面有条狭窄 、幽深的过道 ，没装灯 ，黑黑的 ，只 
靠出口的光线来照亮 ，就仿佛我们一不小心踏入了时光隧道 ，出了走道 ，就 
会遇到正在争论的陈独秀和吴越 。 堆满了衣服的走道 ，最终没变成时光隧 
道 ，老太太带着我们走到里面 ，再上楼 ，侧墙上已生满了青苔 。 
十里长街仍旧热闹 ，却不再是繁荣的中心 ，它甚至也不能说是十里了 ， 
一幢正在建的高楼生硬地截断了它 ，只有上年纪的人才记得它原先的模 
样 。 一家接一家的商铺 ，从床单 、暖瓶 、年画 、卫生纸 、电视机到文具 ，你能 
想象到的关于生活的一切用品 ，这里都有 。 来这里逛的只是附近郊县的批 
发商 ，他们将这里的货物再卖到乡下 。 每一家店铺都杂乱 、拥挤 ，路面脏脏 
的 ，大家都习惯于在这种无序和简陋中生活 。 白墙灰瓦的旧楼几乎已被拆 
光了 ，换上两层的砖楼 ――― 它们既没有过去 ，也没有簇新的将来 ，只等着被 
替代 。 只有广告牌是鲜艳和明亮的 ：半裸的白种男人与女人 ，这些不知从 
哪里找来的模特 ，展示不知从中国哪个偏僻工厂生产出来的内衣 ――― 它们 
都有个洋名字 。 
我们沿青弋江散步 ，它很窄 、水流很小 ，不比它的名字那样逸兴 ，两旁
穿梭在历史的江南 　 　 　103 高楼拔地而起 ，都算是江景豪宅了吧 。 过了中山桥 ，再有两百米就是长江 
了 ，它平静地流过 ，中江塔还残破地矗立在江边 ，不过一个崭新的透明怪物 
也矗立在它对面 . . 
桐城的吴越 
他打开箱子 ，翻出了一张黑白照片 。 家里仅有的一张吴越的照片 。 屋 
内光线昏暗 ，照片则让人心悸 ，我不敢再看第二眼 。 一个赤身汉子 ，胸腹已 
被炸烂 ，内脏正往外流 。 三个人正围着他 ，其中一个正揪着他头顶上发辫 ， 
一副恶狠狠的表情 ，像是擒住一个战利品 。 
“烈士吴樾殉义后摄影” ，照片底下有一行字 ，据说是孙中山的笔迹 。 
一九 ○ 五年的照片 ，曝光过度 ，缺乏精度 ，但时代的气氛一目了然 。 
一声爆炸声后 ，九月二十四日的正阳门火车站从欢送气氛 ，转向了混 
乱 、惊愕与恐惧 。 四个人已经死去 ，三位是送行者 ，而最惨烈的这一位制造 
爆炸的人 ，除去下半身被震碎 ，他的手足也断了 ，当场死亡 。 他穿着普通官 
差的布袍 ，头上是无顶官帽 ，像是一名普通的送行衙役 。 没人知道他到底 
是谁 ，他满脸血污 ，面目不清 。 
桐城会馆的一位住客第二天醒来 ，在一夜未归的吴越的枕下发现了一 
封书信 ，上面写着“此行决实行暗杀 ，惟成否不可知 。 然我必死 ，我死不足 
惜 。 恐诸同乡因我而被累 ，可将我之行李移置他处 ，以免受嫌”等语 。 这是 
一次精心策划的暗杀 ，除去留下遗书 ，吴越吞食药品弄哑嗓子 ，一旦被俘 ， 
他不会说出任何情报 。 
五大臣中的两位受了轻伤 ，送行的官员也受到影响 。 他们中最著名的
　104 　 　 祖国的陌生人 两位是徐世昌和伍廷芳 ，日后是民国舞台上的重要人物 。 出洋考察暂时终 
止了 ，大规模的追查开始了 ，清廷因权威被挑战而深感震怒 。 爆炸也引起 
国际性的关注 ，第二天的纽约时报刊登了革命党在北京车站引爆自杀 
炸弹的新闻 ，刺杀者被定义为“无政府主义者” ，该报评论说“众所周知 ，俄 
国的无政府主义分子在大清国境内传播他们的教义已有一段时间了 ，而一 
个相信无政府主义观念的秘密团体也已在大清国成长壮大” 。 
刺杀者的面目经过药水洗涤后清晰了 ，警厅用玻璃匣载入 ，拍摄了很 
多照片 ，警员四处散发与探查 。 一直到十一月 ，才有了一点线索 。 桐城会 
馆的小女孩看到警员手里的照片 ，叫道 ：这不是吴老爷吗 ？ 
“今日这时代 ，非革命之时代 ，实暗杀之时代也 。”这个神秘刺客的大 
名 ，最终随着他的长文暗杀时代的发表和传诵 ，尽人皆知 。 吴越在刺杀 
前十天 ，给他的朋友和未婚妻邮寄刺杀时代与意见书 。 这其中的论调 
既激昂又悲观 ――― 革命需要群体的力量 ，而暗杀需要个人力量 。 在群体尚 
未觉醒时 ，他要用一己之力来唤醒这个群体 。 他对未婚妻详告了自己的计 
划 ，并希望她成为英勇的“罗兰夫人” ，“欲子他年与吾并立铜像” 。 
这张照片是吴敬仲与吴越唯一的联系 。 吴敬仲出生于一九四八年 ，他 
的父亲是吴越的侄儿 。 据说 ，在那份著名遗书里 ，吴越曾希望能将其弟弟 
的儿子 ，过继为自己的儿子 ，他虽然二十七岁了 ，却尚未成婚 。 这在南方中 
国是常见的行为 ，它能保证家族内部的联系和延续性 。 他的朋友陈仲甫也 
过继给没有子嗣的叔父了 。 吴敬仲有了这样一个著名的爷爷 。 
在桐城市老城的小巷里 ，我转了很久 ，很少有人知道吴越的故居了 。 
人们只记得住张英的府第 ，因为他中过状元 ，还当过宰相 。 
至于方苞 、姚鼐的故居 ，也不知何处 。 此刻的桐城是一座再普通不过
穿梭在历史的江南 　 　 　105 的县级市 。 商业街上的一家接一家的店铺 、中心广场丑陋的不锈钢雕像 、 
河畔的巨幅地产广告牌 ，只有那座仍旧素雅 、端庄的文庙 ，稍微流露出这里 
的与众不同 。 在十七 、十八世纪 ，这里曾是中国的文化中心 ，桐城学派制定 
了文章写作的标准 ，塑造了十几代人的思考方式 ，方苞 、刘大 、姚鼐是其 
中最著名的三位 。 在某种程度上 ，桐城对于中国 ，就像十九世纪的新英格 
兰之于北美 ，才俊集体性涌现 ，交相辉映 。 
但是新英格兰的爱默生 、洛威尔 、梭罗 ，倡导的是个人主义精神 ，是自 
由的想象力 ，是对于政权的不合作 。 但桐城的学人们面对的则是一个强大 
得密不透风的政治权力 。 他们兴起的年代 ，也正是文字狱肆虐的年代 。 放 
弃对政治 、社会的整体和深入的思考 ，学者们躲入考据和形式主义的小世 
界 。 你可以称赞他们开辟了更为精致的研究方式 ，一些乐观主义者甚至从 
中预见到了科学方法的兴起 。 但是回避了价值判断 ，也使所有的钻研变得 
琐碎 。 
这些学者的研究方法 ，或许也间接地解释了在昌盛的 、纵横全球的十 
八世纪后 ，中国为何一头扎入了失败的连环陷阱 。 中国丧失了内部辩论和 
自我批判 、反省的能力 ，对于陌生的挑战反应迟缓 ，一个错误重叠着另一个 
错误 ，最终系统性地崩溃 。 
桐城学派也成为替罪羊 。 在吴越去世的十三年后 ，他的挚友陈仲甫 
（已成为著名的陈独秀）在他编辑的新青年里 ，毫不留情地将这昔日的一 
代文宗称为“桐城谬种” ，似乎他们要为中国的崩溃负责 。 
即使岁月早已将城市弄得面目全非 ，午后的老城仍能让人感到昔日的 
余韵 。 带着厚厚镜片的男人正摇头晃脑地走过 ，一家叫相府人家的小餐 
厅 ，老墙背后传来的低落的谈话声 ，还有被刷成蓝灰色的六尺巷 ，悠长而神
　106 　 　 祖国的陌生人 秘 。 它曾是这城市训练人们礼仪的场所 ，小巷太窄了 ，当有人走过时 ，双方 
必须侧身礼让 ，拥挤的中国需要这种相处之道 。 新的时代到了 ，含蓄让位 
于直白 ，在一面墙上 ，我还看到了红字的宣传标语 ：管好自己的嘴 ，不随地 
吐痰 ，不说不文明的话 ；管好自己的手 ，不乱画乱扔乱倒垃圾 ，不做不文明 
的事 ；管好自己的腿 ，不违反交通规则 ，不践踏花草树木 ，不走不文明的路 。 
落款是胜利居委会宣 。 好一句“不走不文明的路” ，它是这个时代的桐城派 
的文风吗 ？ 
这样一个城市 ，却产生了吴越 。 我去小巷里的一家有着老式黑皮沙发 
的理发店问路（这城市里有很多理发店 ，似乎生活太悠闲了 ，居民们需要通 
过理发来打发时间） ，一位热心的大妈 ，帮助我们找到了吴越的故居 ，“他还 
有个孙子呢” ，她不忘提醒我 。 
从西后街拐到更窄的延陵巷 ，穿过布满了青苔的后墙 ，来到了一个长 
方形的院子 。 “吴樾烈士故居” ，黑底蓝字的石牌就镶在一面墙壁上 ，石牌 
前的一株已枯萎的植物挡住了最后一个“居”字 。 院子里放了很多花盆 ，是 
茶树 、白玉兰与兰花 ，晾晒的衣物杂乱地挂着 、堆放着 ，狗闻到了生人气味 ， 
狂吠不止 。 只看到一个年轻的母亲正哄着她的小女儿 ，她们见到我们进 
来 ，并不多问 ，可能早已习惯了游客的到来 。 
“他去打麻将了 ，我帮你去叫他来 。”热心的大妈说 。 五分钟后 ，吴敬仲 
站在我面前 。 一个乐呵呵的小老头 ，戴着一顶黑色的鸭舌帽 。 他把我引进 
屋里 ，一起喝茶 、吸烟 ，香烟的牌子是娇子 ，英文是“Pride” 。 
屋里有点潮冷 ，他讲着自己一生的故事 。 他的父亲 ，也就是吴越过继 
的儿子 ，一九四八年去世了 ，那时他刚出生不久 ，母亲则在他十二岁离去 ， 
相依为命的哥哥死于一九六八年 。 一九七 ○ 年时 ，他进入一家镇办工厂 ，
穿梭在历史的江南 　 　 　107 做过钳工与刨工 ，他右手失去的中指 ，就是那段经历的见证 。 
如今 ，他生命中最艰苦的时期已过去了 。 他的两个儿子都已长大成 
家 ，他有了两个孙女 ，吴越生前住过的老宅经过装修和改造 ，有了五间房 ， 
可以容纳一家八口 。 一九八一年 ，他第一次感受到了他与吴越的关系 。 那 
是辛亥革命七十周年之际 ，他被请去参加相关的研讨会 ，也因此还当了三 
年的政协委员 。 
“它是袁世凯改的 。”他向我解释说“吴越”为何总是被写成“吴樾” 。 袁 
世凯是当时的直隶总督 ，驻扎在保定 ，而吴越曾就读于保定高等学堂 ，据说 
为避牵连 ，他将吴越改名为“吴樾” 。 
我们离去时 ，狗又吠了起来 ，一件鲜红色羽绒服在衣架上晃动 。 不知 
当年吴越离家 ，动身前往北京时 ，他的家是否也养了狗 ，它的叫声是否响 
亮 ？ 谁也未曾想到 ，这个瘦小男子孤注一掷的行动将成为二十世纪中国历 
史的一个转折时刻 ――― 一个暴力的 、激进的时代正式开始了 。 他鼓舞了社 
会 ，但这鼓舞导致的结果 ，可能并不是他最初所期望的 。 
绍兴 ：秋瑾和鲁迅 
那座深灰色 、简约 、方头方脑的纪念碑像是天外来客 ，矗立在解放北路 
中央 ，两旁车流不息 ，过马路的人群匆匆走过 ，没人有兴趣多打量它一眼 。 
“秋瑾烈士纪念碑” ，在朝西的那面上刻着这样的七个金色大字 。 在下 
面 ，是密集的碑文 。 借着路旁的灯光 、不断闪过的车灯 ，看得到“而轩亭口 
人烟稠密 ，往来肩摩 ，睹纪念碑矗立 ，尤足以感动群情 ，廉顽立懦”的句子 ， 
它的落款是蔡元培 ，撰写者是于右任 ，那是来自一九三 ○ 年的遗迹 。 建筑 、
　108 　 　 祖国的陌生人 文词 、书法 ，都是民国时的审美了 。 
马路的东侧 ，是一块小小的广场 ，汉白玉雕的秋瑾神情严肃 、身形挺拔 
地站在那里 。 她穿着斜扣的褂子 、褶皱的长裙 ，微微上扬着头 ，脑后束着发 
髻 ，她双手背在身后 ，端庄有余 ，烈性不足 ，身后墙上是另四个金色大字“巾 
帼英雄” ，孙文的字 。 
她的目光穿越解放路与纪念碑 ，是座红色的牌坊 ，上挂的白匾之上正 
是那四个黑字 ――― 古轩亭口 。 穿过牌楼 ，是喧闹 、店铺林立的府南路 。 第 
一家“名牌首饰”的商店 ，章子怡在橱窗的广告画上笑靥如花 、明艳照人 ，而 
在府南路上的一长串广告画 ，则来自女子整形医院 。 
灯光改变了夜空的颜色 ，它微微发红 。 我想即使是后半夜 ，当人群散 
去 、街道入睡 ，天空仍旧很难变成“乌蓝的天”吧 。 在写于一九一九年四月 
的那篇著名小说里 ，鲁迅这句开头“秋天的后半夜 ，月亮下去了 ，太阳还没 
出来 ，只剩下乌蓝的天 . . ”也是在这个丁字路口 ，华老栓接过了鲜红的馒 
头 ，那块破匾上是“古 □ 亭口”四个字 ，那时还是暗淡的金字 。 想必秋瑾的 
死在鲁迅心头留下了深重的印象 。 否则他也不会在十二年之后 ，在药中 
使用夏瑜这个名字 。 
前往绍兴 ，最初是想去看看鲁迅的故居 、他的百草园与三味书屋 。 这 
真是迟来的拜会 ，直到一年前 ，我才发现他是那么好的作家 。 在漫长的时 
间里 ，他被政治所劫持 ，过度的 、不着边际的宣传 ，掩盖了他的魅力 。 这次 
到了绍兴 ，发现他又被商业劫持了 。 一家又一家的咸亨酒店 ，一个又一个 
孔乙己的铜雕 ，茴香豆的小碟摆满了柜台 ，不知是否还有人记得“回字的四 
种写法” 。 他的故居一扩再扩 ，原先的老宅变成了簇新的 、连成一片的大 
宅 ，游人可以逛得更久些 。 旁边一片巨大的工地正在施工 ，那是鲁迅故居
穿梭在历史的江南 　 　 　109 的第二期 ，号称咸亨新天地 。 它的围墙上有着这样的广告语 ：千年福址 　 
百年咸亨 　 鲁迅故里 　 城市客厅 。 它夸耀自己有两万五千余平方米的停 
车场 ，三万平方米的鲁迅文化酒店 ，还有一万七千平方米的商业区 。 老街 
道上是灰尘与泥水 ，三台吊车正在地基上工作 ，卡车装载着沙石进进出出 ， 
带着巨大的轰鸣声 。 
我没能参观他的故居 ，白天游人太多了 ，人们拥挤着走来走去 ，品着黄 
酒 ，空气中飘荡着炸臭豆腐和烦躁的味道 ，而夜晚时 ，它又大门紧闭 。 不去 
又何妨 ，院内那些野草早已不野了 ，赤练蛇的传说恐怕也早被游人惊吓走 
了吧 。 在鉴湖旁修建的“鲁镇” ，像是另一种版本的世界公园 。 阿 Q 调戏 
尼姑的小桥 ，祥林嫂 ，衙门 ，假洋鬼子 ，镇公所 ，鲁迅笔下的人物与场景 ，在 
这个人造小镇上懒散地再现着 。 或许是怕游人们乏味 ，绍兴的土产店到处 
都是 ，还有气枪射击 、打沙包的游戏 ，甚至连越王勾践的雕像也被加了进 
去 。 这混乱与贫瘠的价值观 ，就像是小镇上书店里摆放的图书 ，围绕在几 
本鲁迅相关著作周围的是这样的书目 ：细节成就人生 、圈子成功书 、 
股市一万点 . . 
“这已不是我二十年来记得的故乡 ？ 我所记得的故乡全不如此 。 我故 
乡好得多了 。 但要我记得他的美丽 ，说出他的佳处来 ，却又没有言辞了 。 
仿佛就是如此 。 于是我自己解释说 ：故乡本也如此 . . ”在一百元门票的 
鲁镇入口处是鲁迅雕像 ，底座上引用他在故乡中的这一段话 。 
或许 ，故乡本就如此 ，而人世也是如此 。 鲁迅的旧居太过拥挤 ，我去寻 
找秋瑾的遗迹 。 鲁迅在二十世纪二十年代末感慨“轩亭口离绍兴中学并不 
远 ，就在秋瑾小姐就义之处 ，他们常走 ，然而忘却了” 。 
城南和畅堂上的秋瑾故居 ，和胜利路上的大通学堂空空荡荡 ，游人寥
　110 　 　 祖国的陌生人 寥 。 那间督办室内仍旧是白墙木桌 ，秋瑾的墨迹“读书击剑”被装进玻璃框 
内挂在墙上 。 好一笔刚劲的字 ，就像秋瑾给自己的号 ――― “竞雄” 。 一九 ○ 
七年七月十三日 ，她在这间办公室被捕时 ，穿着白衬衫 、黑哔叽长裤和皮 
靴 ，英气十足 。 这一年她三十二岁 ，裹过小脚 、做过官太太 、生过两个孩子 、 
去日本留过学 、研制过炸药 、办过报纸 、结过社 ，在她朋友的记忆中 ，她勇 
敢 、尚武 ，钟爱慷慨激昂的演说 ，一心要推翻满族人的统治 ，倡导男女平等 。 
她的性格比她的主张给人留下了更深的印象 ，鲁迅记得她在从日本归国前 
的欢送会上说“归国后 ，若有人投降满虏 ，吃我一刀” ，然后从靴筒里抽出一 
把短刀 ，“啪”的一声插在演讲台上 。 
即使透过那些黑白照片 ，我还是想象不出这些革命者的模样 ，他们在 
那时遭遇的困境 ，和他们内心的勇气 。 在二十世纪最初的十年里 ，中国充 
满了起义 、暗杀 、爆炸 、慷慨赴义 。 一代中国青年知识分子 ，像是俄国的十 
二月党人一样 ，希望用暴力来终结旧秩序 。 他们将个人的困境 、国家的困 
境 ，都归咎于满族人的政治统治 。 这份或许单纯得近乎幼稚的信念 ，给予 
他们过人的力量 。 
很可惜 ，他们的人生与选择 ，却被抽象化了 。 历史的复杂性 ，也从历史 
叙述中消失了 。 到了绍兴 ，我才发现秋瑾的同乡与同志 ，刺杀安徽巡抚恩 
铭的著名义士徐锡麟 ，原来在革命中深深地受困于他浓重的绍兴口音 。 当 
他在安庆向士兵发表演说 ，争取他们的支持时 ，那些士兵其实根本听不懂 
他在说什么 。 当他杀死恩铭后 ，跟随他的士兵 ，从一百多人减少到三十多 
人 。 而秋瑾 ，她拥有非凡的个人魅力 ，但是进行一场与政府的对抗 ，唤醒民 
众的支持 ，却需要更强大的组织能力 。 原定于杭州的起义 ，尚未开始就终 
结了 ，秋瑾上了断头台 。
穿梭在历史的江南 　 　 　111 她的死引发了复杂的反应 。 审判秋瑾的山阴县知县李宗岳深感愧疚 ， 
上吊身亡 ，生前他备受百姓爱戴 。 一大批官员被罢官 。 而那位告发秋瑾的 
绍兴府学务胡道南 ，在一九一 ○ 年被另一位革命党人王金发刺杀 。 但是 ， 
你又很难说他只是一个腐烂 、卑劣的清政府官员 。 给秋瑾撰写了碑文的蔡 
元培也同样写了胡道南传来悼念他 ，而趋向自由的白话报也在悼念文 
章中说 ：“胡君平生待人和善 ，学识丰富 ，遭遇惨祸 ，友人痛惜 。” 
转折期的历史充满了彼此矛盾的征兆 ，你难以用单一的角度去理解 
它 。 一九 ○ 五年后的中国 ，像是进行一场赛跑 。 新政所催生出来的建设 
性 ，革命的摧毁力 ，还有旧政权的腐烂速度 ，并存着 ，相互赛跑 ，看谁能获得 
领先 。 
满人的政权在一九一一年崩溃了 。 但是 ，中国没有变得更好 ，对于革 
命的种种憧憬开始褪色 。 鲁迅的感受与思考 ，是那个纷乱和复杂年代的最 
好的描述 。 
革命者想解救民众 ，她的鲜血却只是他们无效的药 ，那些不断到来的 
新名词 、新口号 、新政体 ，却像是“城头变幻大王旗” ，而那些“光天化日 、熙 
熙攘攘 ，则是黑暗的装饰 ，是人肉酱缸上的金盖 ，是鬼脸上的雪花膏” 。 
一百年前的秋瑾为女人的独立而呐喊 ，渴望见到男女平等的社会 。 但 
如今她的雕像对面的橱窗里 ，街道上的整形广告上 ，都在暗示 ，“那样的女 
人更平等” 。 
买了一百块的门票 ，进入鲁镇 ，在入口处紧邻着鲁迅雕像的 ，是一块上 
书“民族魂”的石碑 ，红色题字来自中国前任领导人 。 它的意思似乎是双重 
的 ，“民族魂” ，需要来自权力的认可 ，“民族魂”也要迅速折换成现金 。
　112 　 　 祖国的陌生人 钱穆的七房桥世界 
一
在前往无锡的路上 ，我时断时续地读着美国人杰里 ・ 邓尔麟的钱穆 
与七房桥的世界 。 
车窗外正是江南的阴郁天气 ，小雨下下停停 。 平坦宽阔的一级公路已 
把那些布满蜿蜒河流的小镇连接到一起 ，沿途不时出现的玻璃幕墙 、金属 
框架厂房 、三五成群的青年工人 ，表明鱼米之乡长江三角洲已是新的工业 
革命的重镇 。 
穿过了昆山 ，绕道阳澄湖 。 在一家临湖的餐馆里 ，我第一次吃到了阳 
澄湖大闸蟹 ，湖面上寒风瑟瑟 ，烟雾渺茫 ，屋内一壶黄酒温暖滋润 。 这是一 
次意外的旅程 ，大约一个月前 ，我迷上了钱穆 。 
九年前 ，在选修的历史课上 ，一位姓罗的青年教师给我们讲授中国历 
史 ，时间来到 魏 晋 时 ，他 戛 然 而 止 ，决 意 让 另 一 位 老 师 讲 述 接 下 来 的 课 
程 ――― 因为中国历史的青春期到魏晋时终止 ，再无心醉神迷之处 。 在告别 
前 ，他推荐了钱穆的国史大纲 。 
在那时刚刚开张的北京大学南门的风入松书店里 ，我找到了黄色封面 
的商务印书馆版的国史大纲 。 这是一次注定夭折的阅读历程 。 竖排的 
繁体文字 、文言语句 、布满正文的注解 ，中国人熟悉了上千年的行文到了我 
这一代已变成陌生的丛林 。 我对于钱穆的身份仍有质疑 ，出生于一八九五 
年的他 ，在五四之后的那两代中国知识分子中 ，身份不明 。 
新文化运动中让我沉醉的是他的激进因素 ，是那种将传统一股脑儿扔
穿梭在历史的江南 　 　 　113 进“历史的垃圾桶”的豪迈 。 “进步” ，在我们的词典中是至关重要的 ，不管 
大学与中学政治课是多么空洞乏味 ，我们其实都是黑格尔的线性历史的信 
仰者 ，我们要不断抛弃陈旧 ，进入一个新阶段 。 为了一个更光明的明天 ，我 
们可以对昨天与今天毫无眷恋 ，甚至残忍异常 。 
中国传统看起来早已无力面对现代挑战 ，我们何须了解与学习它 。 鲁 
迅的大部分篇章我都没了印象 ，却始终记住他对青年的告诫 ――― 多读外国 
书 ，少读甚至不读中国书 。 线装书理应被扔进茅房 ，儒家礼教中只写满了 
杀人 ，传统中国就是裹着小脚的媳妇 . . “传统”与“现代”在我的谈话中被 
滥用 ，似乎真的存在着那么一个时刻 ，所有的东西都改变了 ，带有现代意味 
的都值得赞扬 ，而任何“传统”都是阻碍 ，必将被历史的车轮碾碎 。 
在我阅读所及的二十世纪中国文化史中 ，钱穆混杂于一群人名中 ，他 
被提及 ，却似乎从来不与时代旋律相关 ，他是少量对旧世界如此钟情的顽 
固派 ，在李敖的记录里 ，他在晚年时还为蒋介石唱颂歌 . . 
对钱穆的初次探索不了了之 ，甚至罗老师在我内心短暂地激起的中国 
文化的青春期热情也迅速消退了 ――― 诸子百家 、魏晋风度与我所生活的现 
代中国看起来毫无关联 ，阿诺德 ・ 汤因比或者谷歌兄弟比他们更有力地影 
响了我的思想 。 
二
是史景迁促使我再次对中国传统产生了兴趣 。 “做中国人意味着什 
么 ？”在对邓尔麟的钱穆与七房桥的世界的书评中 ，史景迁询问说 ，“究竟 
怎样一种价值观念 ，或者怎样一种文化 ，与历史的经验和共同的民族起源 
相互影响着 ，将中国人紧紧地维系在一起 ？”
　114 　 　 祖国的陌生人 在一个标榜全球化的时代 ，认同危机却覆盖到每一个角落 。 在一个你 
可以随心所欲地克服地理障碍的时刻 ，人人都在为自己的身份焦虑不安 。 
这些危机有一些来源于古老的传统 ，另一些则是由一个崭新的全球性 
的时代所带来的 。 人口的快速流动 、相对价值观的普及 、不同文化间的融 
合 ，这一切都使人们更加迫切地想知道 ：我是谁 ？ 我的截然不同之处是什 
么 ？ 不同的国家依赖不同的方式寻找独特性 。 撒母耳 ・ 亨廷顿最近写道 ： 
“日本人在痛苦地思索 ，他们的地理位置 、历史和文化是否使他们成为亚洲 
人 ，而他们的财富 、民主制度和现代生活是否使他们成为西方人 。 伊朗一 
直被描述成‘一个寻求自己特性的民族’ 。 南非也在‘寻求特性’ . . 土耳 
其处于‘独特的特性危机’ . . 俄罗斯处于‘深刻的独特性的危机’ . . ” 
中国依靠的是什么 ？ 在这一轮“中国热”中 ，中国被描绘成世界上最富 
潜力的市场 ，最大的生产基地 ，中国人像四十年前的日本人一样蜂拥到世 
界各地 ，拍照 、购物 、参观历史遗址 . . 成长的经济力量赋予中国人一种新 
的自信与不切实际的骄傲 ，但他们身上看不出令人欣赏的品格 ，生机勃勃 
为中国社会注入了活力却没有让人心生向往的魅力 。 更紧要的是 ，作为个 
体的中国人与由众多个体联结在一起形成的中国社会 ，似乎正失去他们的 
灵魂 ，金钱作为这个社会运转的主要润滑剂与兴奋剂已被过度使用 。 
历史最终还是报复了我们 。 我这一代人粗暴地理解了历史 ，将世界看 
做一幅实用主义的图景 ，把任何事物都当成了手段 ，最终我们要承担缺乏 
生命意义的痛苦 。 
钱穆心目中的中国则是另一个截然不同的世界 。 同样是课堂时光 ，我 
在为历史不可避免的方向性与残酷性而辩护 ，钱穆则在让他的学生描写红 
烧肉的味道 ，描述风穿过松树的声音 . . 在我们为今日中国信任网络的坍
穿梭在历史的江南 　 　 　115 塌而叹息时 ，却通过钱穆发现那个封建礼教的社会通过“礼”来维持了一个 
值得依赖的价值系统与保障体系 。 
三
好笑的是 ，我对钱穆的缓慢了解 ，是从这两位来自美国的汉学家开始 
的 。 在邓尔麟那本一九八八年由耶鲁大学出版的著作中间 ，印刷着十几幅 
钱穆家乡无锡七房桥的黑白照片 ，水乡气息与中国古建筑的上翘房檐 ，令 
人感觉亲切不已 。 到无锡时已是夜晚 ，小雨仍未停 。 霓虹灯与汽车烦躁的 
鸣笛声 ，打破了我的遐想 。 那些丑陋的 、千篇一律的建筑又出现了 ，几层的 
小楼 、白色瓷砖墙 、深蓝色玻璃 ，中国所有的市镇 ，不管是南方还是北方 ，西 
部还是东部 ，总是惊人的雷同 。 在这座盛产文人风雅的城市 ，同样到处都 
是房地产广告 ，园林风格早已被遗弃 ，人们最热心的是“剑桥风格” 、“北美 
别墅” 。 毫无例外 ，市中心被太平洋百货这样的购物中心占据着 ，在路边散 
步时就像走在缩小一号的上海淮海路上 。 
如果你一时找不到路 ，没关系 ，麦当劳总是处于市中心 ，而离麦当劳不 
远处必有一家肯德基连锁店 。 历史悠久的无锡小吃店与麦当劳遥相呼应 ， 
圣诞节刚过 ，给我们端上灌汤包的姑娘们都戴着红色的帽子 ，她们都在为 
圣诞老人尽未尽的义务 。 夜晚在东林书院的遗址喝茶 ，雨打窗外的竹林沙 
沙作响 ，四百年前的读书人也正是在同样的情景下谈论国事的吧 。 世界早 
已改变 ，我们身后的一桌人正在谈论他们的新生意 ，过去几年中在中国兴 
起的商业用语弥漫着整个空间 ，他们在说“团队精神” 、“执行力很重要” 、 
“细节决定成败” . . 临睡前打开电视 ，所有电视台都在进行卡拉 OK 大 
赛 ，年青一代都在把不费吹灰之力的一夜成名视作人生理想 。
　116 　 　 祖国的陌生人 第二天清晨 ，我们前往七房桥 。 在钱穆成长的年代 ，从无锡县城出发 ， 
如果走水路 ，四个小时就能到达钱家门前的傲啸泾 ，这是由钱穆的祖先所 
修建 。 这个家族漫长的历程 ，正是中国社会的一角 ，它之所以能够面对种 
种社会动荡 ，是因为家族遵循着“礼” ，它为家庭生活提供准则 、价值观 ，它 
为弱小的人群提供救助 ，当“礼”由家族扩展到整个社会时 ，它就变成一个 
国家的准则 ，支配着政府与人民 、国家与外部世界的关系 。 
但这套价值还可以应对十九世纪末开始的 、被张之洞称为“三千年未 
有之大变局”吗 ？ 作为“礼”的化身 、一心要成为道德楷模君子的中国知识 
分子 ，被中国政治革命中的兰波式人物邹容称为“实奄奄无生气之人也” ， 
钱穆从一开始就要面对两个截然不同的世界的拉扯 ――― 一方面是现实的 
国际环境的残酷 ，中国面临的亡国之灾 ；另一方面 ，他依旧看到了那个存于 
诗词典籍中的士大夫的风雅世界 。 
十六岁 ，他成了一名乡村教师 。 接下来 ，他展现了与那个时代的主流 
知识分子截然不同的路径 。 没有海外留学的背景 ，也未追随喧嚣一时的各 
种新思潮 ，他在古籍里寻找另一个世界 。 他是一名伟大的自我教育者 ，从 
小学教师最终成为北京大学的著名教授 。 难能可贵的是 ，他似乎从未从线 
装书中逃遁 ，远离现实的痛苦 ，也从未将古代中国世界想象成一个乌托邦 ， 
而只是在一片文化虚无主义的论调中 ，重申中国文化的独特性 ――― 他是由 
特别的历史际遇与地理环境所致 。 他的内在生命力 ，可以保证他在面对各 
种挑战时 ，仍能保持自身 ，最危险的情况是 ，我们忘记了保持这种内在生 
命力 。 
自小迷恋司马迁的钱穆相信 ，没什么比历史更能寄托中国人的智能与 
情感 。 在抗日战争最为激烈的一九三七年与一九三八年 ，钱穆笔耕不辍地
穿梭在历史的江南 　 　 　117 写着国史大纲 ，它跨越了几千年的风雨 ，不断重演着外族人入侵与被同 
化的历史 、中国人在面对外来挑战时所表现出的气节与智能 。 在西方世界 
占据优势时 ，中国正在跌落自信的谷底时 ，钱穆希望我们对于自己的历史 
保持着“温情与敬意” 。 像邓尔麟一样 ，我大学的那位老师也称国史大纲 
是“国家的骄傲” 。 
四
钱穆的故居如今是一片空地 ，昔日五世同堂的旧宅只剩下残缺的根 
基 ，冬日雨后的灌木蔓延其上 。 “我们一直想重修它 。”钱煜对我们说 。 他 
称钱穆是他叔公 ，在一九四九年钱穆离开前 ，他经常见这个很有学问的叔 
公在小巷里散步 ，“他矮矮胖胖的 ，对小孩子很好” 。 
钱穆在一九四九年之后的故事 ，似乎更为单纯 ，他成为流亡海外的中 
国传统文化坚定的领导者 。 在马克思的线性历史论支配了中国时 ，他的思 
想不仅不合时宜 ，而且应该遭受批评 。 
我去了桂林街 ，这是香港九龙的拥挤之地 ，像半个世纪前一样 ，这里仍 
是贫民窟 。 一九四九年十月 ，钱穆与他朋友们在这里创办了新亚书院 。 余 
英时是二年级第二学期来此上课的 。 他在一九五 ○ 年春天从北京的燕京 
大学来到这里 ，他发现“整个学校的办公室只是一个很小的房间 ，一张长桌 
子已占满了全部空间” 。 钱穆给他的第一印象则是“个子虽小 ，但神定气 
足 ，尤其是双目炯炯 ，好像把你的心都照亮了” 。 
在这个租来的三个单元两层楼仅有的四间教室里 ，钱穆想保存中国文 
化的气韵 。 在一个炎热 、潮湿的夏天 ，余英时发现钱穆正躺在地板上 ，他病 
了 。 他叫余英时去买二十四史给他读 ，仿佛这足以驱逐所有的痛苦 。
　118 　 　 祖国的陌生人 新亚书院最终成为二十世纪后半叶中国教育的奇迹之一 。 而钱穆的 
故事从香港到了台北 ，他再未回到大陆 。 在他的家乡 ，在很长一段时间里 ， 
他的侄子钱伟长比他更声名显赫 ――― 他是一名杰出的物理学家和原全国 
人大副委员长 。 
一切似乎又转变了 。 北京的书店里摆满了钱穆的著作 ，他对孔子的理 
解 ，注释的论语 ，对中国历史的再考察 ，甚至他在新亚书院时期所随意写 
的小文章都被整齐地收集好 ，精美地印刷出来 。 钱穆的历史哲学甚至都与 
西方主流的后现代历史观有了关系 ――― 历史不是对规律的探索 ，而是对意 
义的寻求 。 
但是钱穆所赞美的那个“礼”的世界早已崩溃 。 没人再以君子为楷模 ， 
人们把道德理解成不切实际的空洞话 ，只有利益才是理解人际关系与社会 
关系的钥匙 。 钱煜说 ，一位本地企业家想出资重建钱穆的故居 ，镇政府却 
要求 ，这笔钱必须通过政府来使用 ，于是计划落空了 。 
社会也充斥了重振儒学的口号 ，但那种粗暴的复苏传统的方式 ，更像 
是一出滑稽剧 。 风范可以被传递 ，却不能被机械地模仿 。 中国传统看起来 
就像是博物馆中的展品 ，人们不知道如何赋予它现实的生命力 ，尽管人人 
都觉得这很迫切 ，人人都觉得中国的古典思想可能给我们提供一些令人振 
奋的启发 。 
朱自清的温州 
仅仅是看到这棕色的路牌 ，你也感到安慰 。 
我到过了散发臭气的工业区 ，看到了戒备森严的复工的工厂 ，几位志
穿梭在历史的江南 　 　 　119 得意满的投资者 ，还有赔钱的生意人 ，还有人头攒动的劳工市场 ，他们目光 
迷离 ，又饥渴异常 ，随时把我这样的陌生人当作招工的老板 ，团团围住你 。 
和中国的很多城市一样 ，温州生长得太快 ，一切记忆都被迅速地铲平 。 
一样的丑陋而喧嚣的高楼 、令人窒息的行政区 、零乱的马路 ，只不过这里更 
富有 、更炫耀 ，也更无序 。 
我第一次在 KTV 门口看到停放的劳斯莱斯 ，紧邻的是一排宝马与路 
虎 ，排放序列似乎严格遵守着价格高低 。 人们走路快 、说话快 、吃饭快 ，他 
们思考的 、忧虑的 、言说的都是生意 ，他们勤奋 、精明 ，用炫耀性的消费证明 
自己的成就 ，但也显露出粗陋的品位 。 这城市有罗马广场 、凯旋门 、佛罗伦 
萨饭店 、卢浮世家 ，是个山寨的欧洲一角 。 除去各种典当行 ，街上还到处是 
苹果的专卖店与红酒行 。 倘若你开上半天车 ，一定会了解 ，他们的成就还 
与胆大妄为紧密相关 ，司机们毫无心理障碍地逆行 、并线 、突然掉头 ，他们 
甚至把繁华马路的一个车道当成停车场 。 
我很快觉得疲倦 ，我不能总是亢奋着 ，听人们谈论投资与破产 ，忍受工 
地上的尘土 。 这时 ，我看到了那个路牌 ――― 朱自清旧居 。 
青砖 、木窗 、灰瓦 ，翻修过的两进院落 ，孤零零 、谦逊地坐落在环绕的高 
楼之中 。 一九二三年的春天到秋天 ，朱自清在温州的浙江第十中学担任国 
文老师 ，暂居在这四营堂巷 。 他也是一颗文学新星 ，当时中国的文学传统 
正在发生激烈的变化 ，他这一代人的挑战是 ，如何创造一种既通俗又典雅 
的文体 。 
旧居如今是一座小型的博物馆 ，朱自清其实从未在这里住过 。 原址离 
此还有一百多米 ，它是异地重建的产物 。 对于地方官员来说 ，它象征着他 
们保护文化的决心与牺牲 。 当地一份报纸以赞叹的口吻写道 ：“最早的方
　120 　 　 祖国的陌生人 案是建造多层商住楼的 ，用来建造朱自清旧居后 ，至少要损失两千多万元 
的经济效益 ，但它为温州增添了一个高品位的文化景观 ，其社会效益是难 
以估量的 。”赞扬声中也暴露了一切 ，你听得到钱的声音 ，我们词汇是如此 
贫乏 ，一切都是“效益” 。 
旧居也是现代技术的产物 ，三百多立方木料 、十五万块青砖 、十四万块 
瓦片要拆卸 ，再原样组装 。 一些材料腐烂了 ，订购了很多仿制品 。 
跨进院落的那一刻 ，你感到这不是旧居 ，还是崭新的 。 窗明 ，几净 ，漆 
亮 ，散发着不真实感 。 博物馆里陈列着朱自清的生平 ，其中一部分讲述他 
与温州的渊源 。 我这才意识到 ，中学课本里读到的名篇绿 、月朦胧 、鸟 
朦胧 、帘卷海棠红 ，原来是他在温州写作的 。 重读挂在墙上的文章片段 ， 
太多的形容词 ，真是甜腻 。 经过几十年的革命 、再造 ，我早已不能体会这单 
纯的情绪 。 
冷清的下午 ，只我一个游人 ，隔壁有几个中年女人正私语 ，她们是无所 
事事的管理员和她的朋友们 。 她们的温州话 ，我一句也听不懂 。 本地人喜 
欢说 ，温州话是中越战争中的密码语言 ，它的发音奇特 ，难于破译 。 也不知 
她们的谈话是否与高利贷有关 。 据说这场金钱游戏已渗入当地每个家庭 。 
在江边 ，一个带孙子的老人平静地一指远处的高楼 ：“她就是从那个地方跳 
下去的 。”他说的是一位破产的债务人 。 金钱给予人平等 ，出身 、阶层 、教育 
都不再重要 ，你的一百块和他的一百块是一样的 ；金钱也抹平一切历史 ，把 
复杂的社会 、文化逻辑简单化 、平面化 。 薄薄的钞票 ，可以购买一切 ，却也 
没有任何厚度 。 
不管旧居多么缺乏质感 ，它仍散发出特别的魅力 ，至少它是安静地试 
图与往日发生关系 。 在展览牌上 ，我还看到朱自清为浙江第十中学撰写的
穿梭在历史的江南 　 　 　121 校歌 ：“雁山云影 ，瓯海潮淙 ，看钟灵毓秀 ，桃李葱茏 。 怀籀亭边勤讲诵 ，中 
山精舍坐春风 。 英奇匡国 ，作圣启蒙 ，上下古今一治 ，东西学艺攸同 。”国家 
与社会陷入了困境 ，美与豪情仍在 。 
从旧居出来 ，来到瓯江边的码头 。 那成片的老房子已拆除 ，在旧照片 
上 ，它们绵延不绝 ，人们穿宅入巷 ，做饭 、生火 、到江边洗菜 、争吵说笑 。 如 
今 ，只剩下宽阔的江滨大道与连成一片的高楼 ，一排水泥屏风 。 乘上名叫 
吉尔达的渡船 ，只五分钟就到了江心屿 。 轮渡上有吵闹的游客 、谈情的恋 
人 ，站在我身旁的老太太要去江心寺念佛 。 
狭长的江心屿上有黄墙的江心寺和红顶的英国领事馆旧址 。 还有一 
东一西两座塔 ，都建自宋代 。 西塔是中国式的 ，有白塔身与一层层的飞檐 ； 
东塔却光秃秃的 ，像一座灯塔 ，塔顶上长出一棵歪树 。 当英国人占领这座 
岛屿时 ，强拆了这些飞檐 。 在一八八四年的“教案”中 ，温州人焚烧了教堂 ， 
惊惧的洋人和他们的中国追随者躲避到了孤岛上 。 我差点就忘记了 ，温州 
也是中国最早的开放口岸 。 
拍摄婚纱照的男女们围绕在领事馆旁 。 “头再向新郎歪一些” ，“再亲 
密些” ，“姿势再优雅点” ，摄影师喊着 。 在下一个镜头拍摄前 ，新娘抱着自 
己的裙摆走来走去 ，穿燕尾服的新郎等待着 ，面带顺从与厌倦 。 
雨驱赶了新人 ，天也暗了 ，江水依旧浑浊 ，流速加快了 ，涨潮的时候到 
了 ，偶尔 ，一艘平底货轮经过 ，发出汽笛声 。 寺庙的门关闭了 ，领事馆旧宅 
的灯亮起来 ，它被改造成一家叫“国际公馆”的高级餐厅 。 人均至少要五百 
元 。 门口的侍从冷冷地对我说 。 
游人们坐渡轮回去了 ，食客们纷纷到来 ，他们在“国际公馆”里推杯换 
盏 ，唱卡拉 OK 。
　122 　 　 祖国的陌生人 我该怎么描述夜晚的江心屿 ？ 李白 、杜甫 、谢灵运 ，甚至文天祥都到此 
游历过 。 一直到朱自清一代 ，中国文人一直沉醉于山水与月色 ，在雨后的 
寺庙里谈禅 。 但我们已彻底失去了这种心境与能力 。 古树 、流水 、绝句 、月 
光 、庙宇 ，这些意象都消失了 ，取而代之的是高楼 、霓虹灯 、汽车 、玻璃 、金 
属 、水泥 、市盈率与高利贷 。 我不知道 ，该怎么在这个世界里寻找属于它的 
诗意 。 
郁达夫的富春江 
一
“你姓赵吗 ？”我问 。 她二十岁出头的样子 ，一张白净的瓜子脸 ，上面有 
几粒淡淡的雀斑 。 
她笑了 ，她真聪明 ，立刻明白我的玩笑之语 。 我们站在这个安静的院 
落里 。 正是夏日的午后 ，整个小城都在昏睡 ，空气潮湿而慵懒 。 院落里还 
有那座二层木制的小楼 ，曾是郁达夫的故居 。 它也是富阳县城仅存的几座 
老房子之一 。 在二十世纪九十年代末的城市改造浪潮里 ，灰砖 、吊梁 、天 
井 、窄巷的旧痕迹被铲平了 ，取而代之的是水泥 、马赛克 、蓝色有机玻璃的 
楼房与马路 。 这刻意保存下的故居 ，也不是往日的模样 ，它修缮一新 ，漆色 
浓酽 ，也是游人必经之地 。 
房间里悬挂了郁达夫的画像 、他与兄弟们的合影 ，玻璃橱窗里陈列着 
他各种版本的书籍 、与鲁迅的通信 、他临死前的照片 ，苍老 、颓废 ，唇上是浓 
密的胡须 。 我还意外发现一张烈士证书 ，由民政部在一九八三年颁发 ―――
穿梭在历史的江南 　 　 　123 “郁达夫同志在抗日战争中壮烈牺牲 ，经批准为革命烈士 ，特发此证 ，以兹 
褒扬” 。 
郁达夫成一名同志了吗 ？ 我知道他死于日本人的枪下 ，那真是令人悲 
痛 、惋惜的一刻 。 他从中国逃离到吉隆坡 、新加坡 ，在苏门答腊落脚 ，最终 
却未逃劫难 ，而东京在此前一个月前宣布了投降 。 
他的死亡 ，即使加上二十年代三十年代的左联经历 ，他就可以被称作 
“同志”了吗 ？ 在我心中 ，他永远是那个感伤 、浓烈 、放纵 、焦虑的浪荡子 ，酒 
气 、精液 、热血混杂一处 。 他沉浸在个人的希望与幻灭中 ，哪有兴致加入一 
致的 、集体的 、分不出个人面貌的同志大合唱 。 
我还记得多年前读到沉沦的感受 。 它曾让我激动难耐 ，那里面有形 
态 、色彩 、味道 ，难以言传的诱惑 。 是不是我们都曾瘦弱矮小 ，都会羞涩无 
言 ，因为对现实倍感无力 ，所以要在想象力与语言中自我放纵 。 女人的肉 
体与深情 ，是自我发现的最重要的途径 。 我没有到过冬夜的日本 ，却能想 
象一个中国留学生的落魄 、哀伤与愤怒 ，他满口酒气 ，涨红着脸 ，冲进妓馆 ， 
难言的兴奋与悔恨 。 我记得他对女人常用的形容 ――― “高壮肥白的美妇” 。 
不过 ，在钟爱上“高壮肥白的美妇”前 ，他的情窦是由一位纤弱的少女 
打开的 。 那是晚清崩溃前的富阳城 ，十四岁的郁达夫还前额剃光 、脑后留 
着辫子 ，不过 ，他读的已是新式学堂 。 科举制度永久废除了 ，四书五经更丧 
失了魅力 ，洋学堂取代了私塾 。 而穿着黑斜纹布制服的学堂生 ，则变成了 
众人瞩目的中心 。 古老的中国正进行着激烈的新陈代谢 ，她要抛掉旧时 
代 ，拥抱新世界 ，重新建立自己的身份 。 
在洋学堂里 ，郁达夫和同学们操着江南口音说英语 ，想知道有没有外 
国的三字经和百家姓 。 他们也开始谈论异性 。 县城里三位美丽 、时髦
　124 　 　 祖国的陌生人 的少女 ，让所有的男孩子痴迷 ，她们家境富有 ，穿梭在县城与上海之间 ，带 
来了新世界的时髦 ，是新女性的象征 。 郁达夫致命地迷上了其中的赵家小 
姐 ，她“皮色实在细白不过 ，脸形是瓜子脸” ，性格开朗可人 ，拖一条长长的 
辫子 。 
两年里 ，她令郁达夫着迷不已 ，只要一想起她都不免头昏眼热 。 他为 
羞涩 、自卑所困 ，这压抑也催生了更多欲望 。 
直到学堂结业 、要前往杭州求学前 ，少年人才有机会抒发自己 。 一个 
冬日的夜晚 ，借着送别会上的酒劲 ，他又来到赵家 。 只她一人 ，在一盏洋灯 
前练字 。 他走到她身后 ，吹灭了灯 。 “月光如潮水似地浸满了这一座朝南 
向的大厅 ，她于一声高叫之后 ，马上就把头朝了转来 ，”将近三十年后 ，郁达 
夫写道 ，“我在月光里看见了她那张大理石似的嫩脸 ，和黑水晶似的眼睛 ， 
觉得怎样也熬忍不住了 ，顺势就伸出了两只手去 ，捏住了她的手臂 。”两个 
人就在月光下 ，一言不发 ，看看彼此 ，看看月亮 ，直到她的母亲归来 ，方打破 
这奇特 、深沉而陶醉的感觉 。 
自从中学时读到这篇水样的春愁 ，赵家小姐就留在了我心里 。 如 
今 ，我到了郁达夫的故居 ，看到了他写了又写的富春江 ，只要沿江走上五分 
钟 ，就到了当年的新学堂旧址 ，它已改成一所小学 。 赵家小姐的大厅在哪 
里 ，赵家小姐魂归了何方 ？ 
可惜院落里的瓜子脸姑娘不姓赵 ，大学毕业后 ，她分配到文化局 ，郁达 
夫故居是她的工作范围 。 不过 ，她熟悉这段往事 。 “应该在不远的地方吧 ， 
可惜老房子都拆了” ，她说话时也带着微笑 。 可惜 。 我不知道她的故事 ，她 
被谁等待 。
穿梭在历史的江南 　 　 　125 二
“噢 ，郁达夫 ，我知道 。”在夜晚的恩波桥旁 ，算命师傅认真地说 。 
他穿中式的对襟褂 ，脸颊凹陷 ，鼻梁上架一副金边眼镜 ，眼睛小而窄 。 
语速奇快 ，成串涌出的富阳话 ，让我似懂非懂 。 我们围坐在矮凳前 ，我的左 
手摊在他的眼前 ，他用扇子指着掌心的纹路 ，提醒我“命犯桃花” ，明年冲太 
岁 ，务必不能向东行 . . 我将信将疑 ，却也不知道怎么确认 ，或是反驳 。 
他说这算命的手艺是外公传下来的 ，他已练习了二十年 。 他从不为了 
钱财而说吉利话 ，他有自己的原则 ，他从事的是某种科学 。 他的客人遍布 
全国 ，从广州到沈阳 ，一些人专程赶来 ，一些人则邀请他远游去看风水 。 夜 
色中 ，他的话飘忽不定 。 除去我的命运 ，我们还谈了别的 。 他说毛主席精 
通奇门遁甲 ，全 因 此 ，他 才 逃 过 第 五 次 反 围 剿 ；他 还 说 黄 公 望 的 卦 术 惊 
人 ――― 我想起来了 ，在漫长的一生中 ，黄公望的确常靠算卦为生 ，不知他说 
了多少的谎话 、做了多少人生的预测 ，是不是对人世变故的了解 ，让他画出 
了那缥缈的山水 ？ 
即使我对算命先生的博学做了足够的预期 ，也没想到他这样说起郁达 
夫 ，这个至少和黄公望同样著名的同乡 ――― “他是个下流派作家” 。 
九十年前 ，他的确被很多人这样辱骂过 。 那个中国 ，仍旧在争论寡妇 
是否要守节 、要不要接受包办的婚姻 ，但郁达夫那么赤裸裸地表达出自己 
的欲望 ，他渴望丰满的肉体 、性的欢乐 ，他在乎个人的感受与欲望 ，远甚于 
民族与时代的困境 。 他触动了年轻人的心 ，或许是错误地触动了 ，还因为 
他把个人的压抑与时代的压抑 ，联系到了一起 ，他在偷看日本女人洗澡时 ， 
却愤恨地喊出了“祖国呀 ，你怎么不早日强大起来” 。 但他所有的欲望 ，又
　126 　 　 祖国的陌生人 同时被他包裹在矜持 、简约的文字风格里 ，他永远的天真则让所有欲望都 
显得并不恼人 。 
我该怎么反驳他呢 ？ 还是 ，由他去吧 ，下流派作家与奇门遁甲的毛泽 
东 ，是他愿意相信的世界 。 
我和同伴去富春江畔 ，说服一对渔家夫妇载我们在黑乎乎的江面上游 
荡一周 。 自由 、率性的水边生活早没有了 ，如果被警察碰到 ，这算是违法的 
营生 。 我真爱这江面 ，宽阔 、平静 、迷 ，一如它的名字 ，富有春意 。 可惜 ， 
江岸边都是林立的高楼 ，霓虹灯牌闪烁不停 ，江南从来是富庶之地 。 也像 
一百年前一样 ，上海仍牢牢吸引着这里的年轻人 。 富庶里却缺了些什么 ， 
街头的少年人 ，依旧嬉闹 ，玩弄着手中的 iPhone 手机 。 他们很难知“压抑” 
与“羞涩”的滋味 ，他们在马路旁一家接一家店铺的明亮灯光下成长 ，随时 
把自己小小的焦虑与思念发给同伴 ，寻求即刻的慰藉 。 
富春江的魅力也不如从前了 ，黄公望 、严子陵的故事 ，还有多少人谈 
起 ？ 在夜色江旁的招牌中 ，最明亮的一个叫“塞纳河咖啡” . .
台湾素描 　 　 　127 台湾素描 
一
在香港机场的中华航空的柜台前 ，我领到台湾的入境许可证 。 一张浅 
绿色背景的长方形薄纸 ，折上两下 ，变成一本护照大小的简易证件 ，封面上 
是楷体的“中华民国 　 台湾地区 　 入境许可证”字样 ，上面印有青天白日满 
地红旗的图案 。 
一九 ○ 六年冬日的东京 ，在同盟会的干部会议上 ，孙中山坚持当以加 
上红色底的青天白日旗作为未来的“中华民国”国旗 。 是他的同乡陆皓东 
绘制了最初的青天白日旗 ，作为一八九五年的广州起义旗帜 。 蓝色底上的 
白色太阳 ，意味着光明正照自由平等 。 起义失败了 ，陆皓东成为“为革命牺 
牲的第一人” 。 孙中山相信 ，红色底衬托是对流血的革命者的纪念 。 
革命的成功比想象的更快地到来 ，也更快地幻灭 。 一九一二年 ，中华 
民国诞生了 ，但到孙中山去世的一九二五年 ，青天白日满地红旗只在广东 
时断时续地飘扬过 。 革命的果实被窃取 、被转手 。 他的助手蒋介石比他更 
残酷也更能干 ，一九二八年十二月 ，东北的张学良通电全国 ，将他的属地换
　128 　 　 祖国的陌生人 上了青天白日满地红旗 ，归顺了南京中央政府 。 此刻 ，除去台湾尚在日本 
统治下 ，中国领土均飘扬着青天白日满地红旗 。 
又八十多年过去了 ，对于生活在中国大陆辽阔土地上的年青一代来 
说 ，他们只在历史课本上见到过孙中山的设想 。 从桃园机场通往市区的高 
速公路上 ，一面青天白日满地红旗孤零零地挂在一座人行天桥上 ，没有风 ， 
旗布无精打采地垂下 。 我第一次见到真实的旗帜 。 
这是我第一次到台湾 。 透过机舱窄小的窗口 ，看到原本只是白色云层 
与蓝色海面的视野中 ，出现了陆地的轮廓时 ，我感到一种莫名的兴奋 。 接 
着是海岸线 ，它太平坦了 ，海水温和地拍打着陆地 ，再接着是切割线条分明 
的稻田 、低矮房屋 、细线式的公路和河流 。 
它翠绿 、富饶而湿润 ，就连云朵都显得丰腴 ，让人不禁想起“福尔摩莎” 
这个词 。 据说是葡萄牙的水手们在一五四三年首次看到了台湾岛 ，大声用 
葡萄牙语喊出 “福 尔摩莎” ――― 美丽的 岛屿 。 它 一度成为台 湾的 英 语 名 
称 ――― Formosa 。 这个故事动人 ，却不见得可信 。 那些终日在海洋上漂泊 、 
烦闷异常的水手们 ，会对每个岛屿都喊出“福尔摩莎”吧 ？ 
误解经常是历史的本质 。 据说 ，连“台湾”这个名字也来源于误解 。 最 
初从台南登陆的汉人 ，问起当地的原住民这里的名字 。 这个原住民部落名 
叫“Taywan” ，他们语言不通 ，就把部落名字当成了地名 。 汉人们回到泉 
州 、漳州后 ，家乡人问起他们去了哪里 ，回答便是“去台湾” 。 一六八四年 ， 
当清帝国将台湾纳入版图后 ，它成为“台湾府” ，隶属福建省的厦门道 。 
昔日的水手们从茫茫海洋而来 ，登陆时的喜悦可想而知 。 我们早晨八 
点从寒冷 、干燥的北京出发 ，在香港短暂地停留 ，下午四点就着陆到了这温 
润的“福尔摩莎” 。 那股莫名的兴奋 ，早已不是探险者们对陌生地域的发
台湾素描 　 　 　129 现 ，更像是对各种既有认知与情绪的碎片的印证 、梳理和拼贴 。 一切注定 
是熟悉又陌生的 ，一切也注定是清晰又混乱的 . . 
二
我对台湾的最初印象二十多年前春节联欢晚会上 ，费翔唱出了冬天 
里的一把火 。 我在北京郊区的一所小学上四年级 ，对于潮流一无所知 ，却 
记住了他那副与众不同的样子 ――― 长长的黑裤 ，红色的短上衣 ，脖子前面 
的黑领结 ，当然还有他那波浪式的发型 。 他来自台湾 。 也是在那个时间的 
前后 ，来自台湾的电视剧一剪梅风靡了中国 ，我的妈妈是个热心 、容易落 
泪的观众 。 我也记得 ，一九八九的秋天 ，我在电视里看到了三个少年组成 
的小虎队 ，青苹果乐园的旋律 ，给我留下了很深的印象 。 
在二十世纪九十年代初的岁月里 ，比赛谁知道的来自香港 、台湾的流 
行歌手多 ，是同学们的主要游戏之一 ，男生们假装赵传式的酷 ，女生们埋头 
阅读琼瑶的小说 。 
高中时 ，我爱上了李敖 ，那正是个沉迷于反叛的年纪 ，与其说是李敖的 
思想 ，不如说是他的放肆 ，让我心潮澎湃 。 我憧憬着台湾大学的校园 ，和园 
中的杜鹃花 。 顺着他的线索 ，我翻阅柏杨 、殷海光 、雷震 ，进而是胡适 。 这 
些匆匆的阅读 ，让我对五四一代产生了兴趣 。 生活在北京的我 ，通过台湾 
来开始认识民国时的中国 ，来理解二十世纪的中国知识分子传统 。 
当少年的文艺情结减弱时 ，台湾对我的影响开始退却 。 但在中国社会 
生活中 ，台湾的影响仍四处可见 。 台湾的商人涌入中国的沿海 ，他们开办 
工厂 ，将来自内地省份的年轻男女训练成流水线工人 ，将世界的订单引入
　130 　 　 祖国的陌生人 中国 ，他们也使卡拉 OK 蓬勃发展 ，开了连锁的上岛咖啡 ，空气里飘扬着台 
湾牛肉面的味道 . . 在大城市的跨国公司里 ，台湾人与香港人仍占据着更 
高的职位 ――― 他们的唯一优势是来自于曾接受资本主义训练的地区 。 
比起经济与文化上的日渐熟悉 ，政治上的台湾仍旧陌生 。 有那么一段 
时间 ，像所有对中国政治不满的青年一样 ，我对于台湾的民主模式 ，满怀敬 
佩 。 在经济增长之后 ，民主政治会自然到来吗 ？ 中国也将跟随这条道路 
吗 ？ 蒋经国是我心目中杰出政治家的典范 ――― 他懂得退出权力 。 我也对 
台湾的一代知识精英相当折服 ――― 他们从未停止过抗争 。 
对于这一切 ，我只是泛泛地了解 。 当陈水扁在二 ○ ○ ○ 年当选后 ，台 
湾民主政治的吸引力逐渐降低了 。 在中央电视台的画面上 ，我零星地见到 
“立法议员”之间的拳脚相加 ，还有黑金政治 。 而在陈水扁的任内 ，政治的 
品格 、民主的品格 ，似乎又继续降低 ，政治逐渐变得和娱乐业差不多了 。 也 
是在过去几年中 ，中国大陆开始陷入全民娱乐化的潮流中 ，公共空间变成 
了一个秀场 。 台湾再一次启发了中国的文化潮流 。 二十年前是罗大佑 、琼 
瑶 、龙应台 ，而这一次是吴宗宪 、林志玲与康熙来了 ，政治人物与新闻也 
是其中一部分 ，从陈水扁到璩美凤 ，似乎没人真的在乎他们的政治主张 。 
据说那些少量有机会前往台湾旅行的观光客 ，最喜欢在酒店里看台湾的政 
治新闻节目 ――― 一幕接一幕 ，比戏剧更精彩 。 
这是个新世界了 ，古老的幽灵仍偶尔来访 。 二 ○ ○ 五年的初夏 ，连战 
访问中国大陆 。 “国共第三次合作” ，新闻标题提醒了历史的连续性 。 蒋介 
石与毛泽东相互厮杀的记忆被暂时搁置 ，让我们回忆那些短暂的甜蜜吧 。 
那是北伐 、打倒军阀的岁月 ，那是共同抗击日本人的日子 。 
这的确是一个“历史性的时刻” 。 但谁都清楚 ，历史的语境早已改变 。
台湾素描 　 　 　131 一直以来 ，国家的统一是不容置疑的意识形态 ，而统一一定是由国家 
政权来完成的 ，它要将一切异己的声音 ，都纳入自己的系统之内 。 “在漫长 
的历史长河中 ，中国国家的唯一问题就是扼制国家以外的其他力量 ――― 如 
商人 、军队和宗教社团 ――― 的发展 ，防止国家的最上层发生危险的分裂 。” 
法国汉学家谢和耐曾这样写道 。 
到了近代 ，统一变得尤为重要 ，因为被割让给入侵者的领土 ，是屈辱的 
象征 。 洗刷屈辱的欲望驱动着整个二十世纪的中国政治与社会 。 
统一台湾带有双重含义 。 一方面 ，它曾因一八九五年的甲午战争被割 
让给日本 ，是近代屈辱的遗产 ；另一方面 ，一九四九年后 ，它则被对立力量 
所占据 。 统一既关乎历史 ，也关乎此刻 ；既是中国传统力量的回响 ，又与近 
代的新经验有关 。 
这种观点或许很少被清晰阐述 ，却模糊而有力地深埋于政治人物头脑 
之中 ，也弥漫于中国社会 。 “台湾独立”是个如此敏感的话题 ，在我六年的 
新闻记者生涯里 ，我们小心翼翼地谈论着有关台湾的议题 ，严格的审查也 
一直进行着 ，编辑们最严重的错误之一是 ，在文章提到“台湾”时 ，忘记加上 
“地区” 。 我记得那个气氛紧张的早晨 ，在一篇报道中 ，一位记者在写到经 
济快速发展的国家和地区时 ，随手把台湾并在韩国 、日本 、新加坡之列 ，并 
称它们为“这些国家” 。 他因无意之举被扣了整整一个月的奖金 。 我也知 
道 ，在互联网论坛上 ，台湾问题 ，就像日本的靖国神社一样 ，中国青年对此 
发出的是压倒性的 、不容置疑的声音 。 
但是 ，在这种表面上的敏感与重视的背后 ，是中国大陆对于台湾的一 
贯情绪 。 前者其实从未真正对后者产生过兴趣 ，从未试图理解后者 、从后 
者的角度来思考 。 表面上的好奇 ，经常是一种浅薄的猎奇 ，人们其实很少
　132 　 　 祖国的陌生人 思考台湾的模式能给中国大陆带来什么真正的启发 。 在过去八年中 ，大陆 
似乎变得更强大 、更自满了 ，台湾则看似被边缘化了 . . 
三
十一月六日傍晚的台北 ，潮湿而微热 ，空气中紧张与兴奋夹杂 。 台北 
正在实行交通管制 ，一些道路被封锁了 ，车子绕来转去 ，或挤在一处 。 大批 
民进党的支持者正集结在圆山饭店门口 ，继续抗议陈云林的到来和马英九 
的政府 。 
称谓仍是个敏感的话题 。 我们到达的这天上午 ，马英九在台北宾馆会 
见了海峡两岸关系协会会长陈云林 。 他们笑容满面地握手 、互示温情 ，但 
不管北京多么欣赏此刻的台北 ，在中国官方的语汇里 ，马英九只能是“台湾 
地区的领导人” 。 
我在一个敏感的时刻到来 。 它与陈云林的访问有关 ，十一月三日 ，陈 
云林前往台北的新闻 ，像是一桩尚未发生就已被定义的“历史事件” ――― 一 
九四九年以来前往台湾的最高规格的中国大陆官员 。 全球的媒体蜂拥至 
台北的机场 ，记录着专机着陆时的历史性一刻 。 陈云林的前任 ，风雅而望 
重的汪道涵 ，离世前仍在抱憾未能和同样风雅而望重的辜振甫在台北相 
见 ，如今陈云林和江丙坤实现了它 。 
我们生活在词语滥用的年代 ，这也包括“历史性的时刻” 。 它频繁地出 
现 ，不断地贬值 ，以至于经常变成政治人物和新闻记者语言上的自我满足 。 
我们也生活在一个缺乏勇气的年代 ，以至于一点微小的进步 、姿态性的改 
变 ，都变成了自我庆祝的理由 。 在电视画面上 ，我看着那架机身上喷绘了
台湾素描 　 　 　133 五个福娃的专机起飞 ，也知道这一行双方将签署协议 ，但直航 、直邮 、更多 
的包机 ，这是双方政府与社会早有的共识 ，不是什么意外之举 。 多年以来 ， 
双方最大胆的举措 ，也仍停留在经济层面上 ，认定只要一起赚钱 ，就必定达 
成统一 。 如果海峡两边都仅仅是商人的话 ，一切早已迎刃而解 。 但是 ，社 
会总是由更复杂的人群构成 ，而每个人的需求也不仅仅是利益 。 在很长一 
段时间里 ，北京热衷于将大熊猫送到台北的动物园 、购买台南的水果 、吸引 
台商到沿海设厂 ，但收效没有想象的那么明显 。 陈水扁或许对经济一窍不 
通 ，却深谙如何挑动族群与身份意识 ，稳固自己的权力 。 
陈云林的到来 ，也适逢台湾社会自身的转折时刻 。 有关陈水扁贪腐案 
的报道已经持续了几个月 ，台湾正准备将自己的前领导人送上被告席 ，曾 
令人惊叹的民主尝试中充满了幻灭 。 而台湾社会似乎也正为此而撕裂 ，一 
种空前的混乱 、迷惘与失落似乎正在到来 。 
四
站在抗议人群中 ，和透过电视画面观看是两回事 。 夜晚九点 ，才走过 
圆山捷运站 ，我就听到了远处的喧闹 。 有高音喇叭传出的讲话声 ，人群的 
吵闹 ，还有一种刺耳的汽笛声 ――― 不知它从哪里发出 。 
我循人群与声响而去 ，走过酒泉街旁的中山足球场时 ，看到蓝色衬衣 
的警员们正松散地或站或立 。 他们很年轻 ，大多鼻梁上架着眼镜 ，斯斯文 
文 ，像是一群正在受军训的学生 。 在五号门口 ，我看到了整齐排放在地面 
上的防暴服 ，透明的盾牌 、深蓝色的警帽和制服 、黑黑的警棍 ，一堆堆整齐 
地排列在一起 ，在黄色路灯的照耀下 ，像是一幅静物写生 ，国家机器的暴力
　134 　 　 祖国的陌生人 色彩被稀释了 、凝固了 。 一个警员孤零零地站在一旁 ，左手持一瓶矿泉水 ， 
远远地看着我 ，既没有表情 ，也没有言语 。 
从酒泉街拐到中山北路时 ，悠闲安静的气氛消失了 ，喧闹扑面而来 。 
这是我第三次身处这样的人群中 。 第一次还是一九九九年 ，那时我念大 
学 ，和同学们聚集在北京的美国大使馆前 ，表达对美军飞机轰炸中国驻南 
斯拉夫使馆的抗议 。 我们按照学校 ，被划分成不同的方阵 ，走过大使馆 。 
我不记得自己是否也喊了口号 ，只记得对身处这样的人群里很不自在 ，像 
是一场意料之中的表演 。 况且 ，我对于周围高喊“打倒美帝国主义”的同学 
们也很不舒服 ，为了一张美国签证 ，他们中的很多人不分日夜地背单词 ，想 
方设法地了解不同签证官的脾气 。 第二次是二 ○ ○ 五年的上海 ，我乘坐的 
出租车被堵在路上 ，等待那些正在抗议日本的游行队伍通过 ，其中的一些 
年轻人还砸了日本汽车和日本餐厅 ――― 尽管它们的主人都是中国人 。 我 
怀疑这些抗议 ，是因为它们的高度虚伪性 ――― 他们标榜自己的民族义愤 ， 
却又深深地崇拜与渴望美国与日本 ；年轻人想表明自己的参与感 ，却从来 
只对安全的 、得到官方授权的话题表示异议 ；他们看似热情亢奋 ，却又是那 
么的昙花一现 ，短暂的热闹过后 ，一切恢复常态 。 
这个夜晚的中山北路是另一幅图景 。 周边的人群松散 ，景象纷杂 。 青 
年 、老人 、孩子 、恋人们拥挤在那里 ，有人义愤填膺 ，头上缠着黄色布条 ，上 
面是中英文的黑字“台独”反动标语 ，另一些则在要求马英九下台 ，但更多 
的是无所事事地站着 、走着 。 卖烤香肠的小贩的生意不错 ，三支烤得焦黄 、 
油亮 、香喷喷的香肠 ，不过五十元台币 ，它们是“民主香肠” 。 更有趣的是汽 
笛喇叭 ，它是个二十厘米高橘红色的罐子 ，上面有红色的喇叭 ，摁下顶上的 
机关 ，罐内的气体喷出 ，发生尖厉的声音 ，像是警报 。 本地人前往体育场时
台湾素描 　 　 　135 最喜欢带着它 ，比喉咙里的助威声有力得太多了 。 
于是 ，这场抗议给我的最初印象是 ，它像是一场嘉年华 。 沿着中山北 
路继续向北 ，人群更密集了 。 到了台北广播电台与台北市立美术馆一带 
时 ，我看到了挂满标语的游行指挥车 ，一位指挥者正在喊话 ，但很显然 ，情 
绪激动却缺乏感召力 ，另一辆车正在发放瓶装水与面包 。 喇叭的声音更强 
了 ，有时是杂乱的尖声 ，有时是同时鸣响 ，我感觉得到耳膜的刺痛 。 
靠近中山桥时 ，我看见了铁丝网 、全副武装的警员 ，他们的头盔在灯光 
的照耀下闪闪发亮 。 桥已被封死 ，以防止示威群众冲向圆山饭店 ，陈云林 
正住在那里 ，这是他的六天台湾之旅的最后一夜 。 台湾政府出动了七千名 
警员确保大陆代表团的安全 。 一天前 ，陈云林在晶华饭店被示威的群众整 
整围困了八个小时 ，它成了马英九政府无能的标志 。 
全副武装的防暴警察和抗议群众 ，正隔着黑色的铁丝网相互对视 。 无 
处不在的摄影机镜头 ，正试图捕捉或者创造紧张的 、戏剧性的气氛 。 不管 
抗议的人群多么声嘶力竭 ，警员们无动于衷 ，一些人甚至保持着微笑 ，泰然 
地面对抗议和镜头 。 
天气有点闷热 ，拥挤的人群让我的汗流得更快 。 那刺耳的鸣笛声从未 
减退过 ，有时候人们会同时按响喇叭 ，声音是如此凄厉 ，以至于我像是突然 
失了聪 ，世界归于寂静 ，空气像是凝滞一般 。 我抬起头 ，正看到夜幕下的圆 
山饭店黄色的 、屋檐上翘的房顶 。 是蒋介石决定的最初的设计方案 ，中国 
宫殿式房舍和庭院 ，凭借其庄重宏伟的外观 、典雅精致的陈设 ，向外宾宣扬 
中国的传统文化 。 那是二十世纪五十年代初了 ，它是第一家五星级饭店 。 
在很长一段时间 ，它是接待来访的外宾的首选之地 ，宋美龄是它的第一任 
会长 。 在那个国民党政府的困顿时刻 ，外来的援助与承认 ，显得至关重要 。
　136 　 　 祖国的陌生人 房檐以下部分的视线则被巨大混凝土构造的中山高速公路挡住了 。 
在道路上 ，小小的汽车在夜幕中无声地跑动 ，像是另一个时空的故事 。 于 
是寂静的高速公路 、圆山饭店 ，和眼前的喧闹 、冲突 ，构成了奇特的对比 。 
当我走到基隆河畔的新生北路时 ，这种对比更加显著 。 我爬上河畔的 
高墙时 ，浅浅的 、发黑的基隆河水正有条不紊地流淌 ，岸边水草茂盛 ，有一 
人多高了 。 那座废弃了的中山便桥上堆满了建筑材料 ，一架停工的黄色吊 
车的吊臂上悬挂着白色的条幅 ――― 安全第一 。 
我丝毫没有感受到紧张 。 身边那些愤怒的公众 ，彼此之间是如此的客 
气 、温和 。 帮助我爬上河畔高墙的是一个穿白运动鞋 、蓝色棒球帽的小伙 
子 。 他站在墙头 ，帮助每一个想爬上来的人 。 他的脸短而紧凑 ，上面还有 
青春痘的痕迹 ，一点也不像他三十七岁的真实年龄 。 
他来自中南部的彰化 ，是一家餐厅的经理 。 今天早晨 ，他和同伴们坐 
着旅行大巴来到台北 ，准备去“呛”马英九与陈云林原定在下午的会谈 。 他 
显然被激怒了 ，因为马英九将会面提前到上午的十一点 ，使得这些抗议失 
去了目标 ，现在他把所有的愤怒都转向了圆山饭店 。 
他是个热心 、单纯而倔强的人 ，给我烟抽 ，对身旁另一个遭受警员呵斥 
的年轻姑娘说 ，我帮你报仇 ，然后走到警察的队伍那边大声斥责 。 但是 ，至 
于他的诉求到底是什么 ，他却并不很清楚 。 从彰化赶到这里 ，是为了表现 
他对于民进党的支持 。 民进党昔日的领导者陈水扁正丑闻缠身 ，新的领导 
者蔡英文 ，廉洁 、理性 ，却像是一位突然被推到舞台中央的大学女生 ――― 还 
不足以应付如此复杂的局面 。 他将气愤转向了国民党 ，转向了来访的陈云 
林 。 在一瞬间 ，我似乎突然明白为何在二十世纪的历次革命中 ，福建人与 
广东人经常是其中的主导 。 他们是一群仗义却也经常轻信的人 ，只要认准
台湾素描 　 　 　137 一个道理 、一种信念 ，他们就会奋不顾身地投身其中 ，热血战胜了个人的 
得失 。 
示威现场的人们似乎生活在混乱的价值中 。 他们支持台湾“独立” ，打 
出了“共匪”的标语 ，却忘记了让他们深恶痛绝的“二二八事件”及后来的白 
色恐怖主义 。 他们不了解中国大陆 ，也不会真正反对达成的三通协议 。 他 
们也被一种懊恼所左右 ，即使再怎么支持民进党 ，陈水扁的劣迹也是无法 
消除的 ，对于马英九政府的愤怒 ，变成了他们逃避自身困境的方法 。 
在更多的时刻 ，我觉得它就像是一场狂欢 。 与其说愤怒来自党派 、意 
识形态之争 ，不如说是个人情感的宣泄 。 高墙上坐在左侧的是三位浓妆的 
少女 ，像是刚刚从夜店里出来 。 最漂亮的一位正在把蓝色牛仔裤向白皙的 
双腿上套 ，那条短裙实在太短了 ，走在墙上实在不方便 。 穿上牛仔裤 ，她大 
大咧咧地起身 ，对两个同伴说 ，“我去呛他们” ，就直奔防暴警察而去 。 
晚上十点钟 ，我离开混乱的现场 。 带着一丝兴奋 ，像是目睹了一场社 
会运动的表演 ，感到了身边人群中的亢奋和身不由己 ，并多少有点震惊于 
防暴警员的克制 。 十二点 ，吃过消夜 ，我再返回中山北路时 ，气氛发生了 
变化 。 
当我坐在空旷的圆山公园的长凳上时 ，一位中年女士走过来劝我快走 ， 
防暴警察开始行动了 ，他们要清场 。 我犹记那位女士关怀 、恳切的神情 ，刹 
那间 ，我们像是成了亲密的盟友 。 中山北路上已经乱作了一团 。 抗议的民 
众正一步步后退 ，盾牌与头盔武装起来的警员正步伐一致地向前推进 。 一 
方混乱 ，而另一方整齐 。 当刚才那些斯斯文文的警员排列在一起 、行动一致 
时 ，单纯的个体消失了 ，他们变成了一个强大的 、不近人情的国家机器 。 
看着他们一步步逼近 ，我第一次感到了恐惧 。 公众跑跑停停 ，伸出中
　138 　 　 祖国的陌生人 指大声地叫骂 。 路旁高大树木的阴影笼罩在人们的脸上 ，林忆莲演唱会的 
广告画清晰可见 。 一些摩托车手焦躁地在路上转圈 ，马达发出轰鸣声 ，其 
中一位最大胆的说 ：“不能再退了 ，我们就不走 ，看他们能怎样 。”但人群仍 
在后退 ，那些拒绝后退的人和警察发生了冲突 ，我看到了警棍的挥舞 ，我也 
看到电视台的摄影师正四处穿梭 。 
那真是个混乱的景象 ，我感到一种莫名的激情 ，仿佛正在亲历历史 。 
到了民族西路与中山北路的路口 ，我决定离开人群 ，回去睡觉 。 离开现场 ， 
台北又变得宁静祥和 ，路过一家饮品店时 ，电视里播放着警察攻击一名记 
者的场景 ，小小的屏幕上反复是警棍的形象 . . 报道里尽是冲突与暴力 ， 
而我之前看到的松散 、平和与警察的克制 ，都消失了 。 
我在台北的第一夜结束了 。 
五
在信义路的诚品书店的咖啡厅里 ，杨照向我描述了他眼中的抗议 。 出 
生于一九六三年的杨照 ，是台湾中生代中最重要的作家之一 。 他是个早熟 
的灵魂 ，少年时读到白先勇的台北人 ，就被一种衰老的恐惧抓住 ――― 人 
老了 ，一切就都变了 。 二十四岁时 ，写出了小说黯魂 。 “在他生命中最后 
一次面对镜子 ，凝视着自己六十五岁的脸上隐约的几点淡黑色寿斑时 ，颜 
金树突然想起父亲过世那天的种种 ，因而恍然大悟这整件事情的来龙去 
脉 。”小说的开头是对加西亚 ・ 马尔克斯的模仿 ，探索的却是台湾的悲情 。 
从一九二一年的“台湾议会设置请愿运动”开始 ，皇民化运动 、抗日战争 、 
“二二八事件” ，他祖父那一代台湾人见证了历史的暴虐和嘲弄 。
台湾素描 　 　 　139 写作这篇小说的一九八七年 ，杨照刚刚服完两年兵役 ，准备前往美国 
读书 。 那也是台湾的转折岁月 ，蒋经国解除了维持了三十八年的戒严令 。 
“那是个街头运动的年代 ，”杨照回忆说 ，“每周都有各种人群以各种名义上 
街 。”深埋在社会记忆深处的愤怒 、压抑 ，开始释放出来 。 一个惊心动魄的 
变革年代开始了 。 
杨照不后悔他错过了这个年代 。 一九八七年到一九九三年 ，他在哈佛 
大学攻读历史 ，台湾发生着炽热和忙乱的转变 。 持续了四十年的威权体制 
瓦解了 ，一个巨大的权力与价值观的真空出现了 ，不同的人 、群体 、组织 ，既 
在释放长期的压抑 ，也在寻找新的空间 。 此刻的台湾 ，也开始收获它长达 
三十年经济增长的成功 。 一九五 ○ 年那个破败 、落后 、濒临破产的小岛 ，如 
今成为世界上外汇储备第二的地区 ，股市不断攀升 ，新竹工业区成为全球 
信息产业的重要一环 。 经济增长 、民主转型 ，西方媒体上 ，充斥着对“台湾 
奇迹”的赞扬 。 
“这一切来得太快了 ，”杨照说 ，“没人觉得国民党会垮得这么快 。”像他 
那一代中的很多有抱负的年轻人一样 ，杨照准备大学毕业后 ，去搞党外运 
动 ，坐几年牢 ，继续奋斗 ，支持他们的是对“民主” 、“自由”的朴素却顽强的 
信念 。 他出生在白色恐怖最严重的年份 ，在他的成长记忆里 ，那个威权政 
府是如此强大 ，以至于很少想到它会消亡 。 
但他一九九三年回到台湾时 ，从前不敢设想的一切似乎正在实现 。 一 
九七九年还因“美丽岛事件”被镇压的党外人士 ，已经成为台湾最重要的政 
治力量之一 ，一年后当初那位年轻有为 、充满正义感的律师陈水扁 ，还破天 
荒地当选为台北市的市长 。 一九九 ○ 年春天时 ，超过五千名青年静坐在中 
正纪念堂广场上 ，向国民党当权者提出“解散国民大会” 、“废除临时条约” 、
　140 　 　 祖国的陌生人 “召集国事会议” 、“订立政经改革时间表” 。 他们把这次运动命名为“野百 
合” ，因为这种白色小花在台湾四处生长 ，生命力旺盛 。 
杨照加入了这股洪流 。 一九九五年 ，他担任了民进党“中央党部”的国 
际事务主任 ，负责接待来台的外国政客与记者 ，向他们解释这个党派的主 
张 。 他对于民进党的使命充满了期待 。 “民进党不是个单纯参与选举竞争 
的一般政党 ，”他后来这样回忆当时的信念 ，“而是带有高度民主改革理想 
的政党 ，取得权力 ，任何形式的权力 ，都是为了让台湾变得正常 。”在他心目 
中 ，昔日的政府权力无处不在 ，社会与民间力量过分弱小 ，他希望未来的政 
府要限制自身的权力 ，让民间力量生长起来 。 
但十年后 ，这种理想开始暗淡 。 民进党已执政了五年 ，昔日的“明日之 
星”陈水扁 ，已可疑地当选为第二任台湾地区领导人 ，而杨照则早已离开了 
民进党的党部 ，成为一名活跃的社会评论家 。 过去十年的台湾 ，演练了全 
民投票 、政党轮替 ，但是整个社会没有变得“正常”起来 。 相反的 ，他发现台 
湾正在陷入一种败坏的政治 、经济与文化环境中 ，社会气氛中充斥了一种 
无力感 ――― “大家都觉得被自己不能认同的力量牵着走 ，无法反抗更无法 
逆势扭转” 。 
他也发现 ，当初寄予无比希望的民主 ，不再是答案 ，而是新的挑战了 。 
以民主的名义进行的各项政治活动 ，看起来正在撕裂台湾 。 阅读他二 ○ ○ 
五年出版的十年后的台湾中 ，我感受得到他的某种幻灭的情绪 。 
而当他和我在诚品书店里隔桌而坐时 ，三年又过去了 。 对于昨夜在中 
山北路上的抗议活动 ，他则掩饰不住的失望 ：“它或许意味着民进党的瓦 
解 ，很长一段时间恢复不过来 。” 
在他眼中 ，昨夜的抗议活动的松散组织 ，与民进党纯熟的社会运动风
台湾素描 　 　 　141 格迥然不同 。 “指挥车停在哪里 ，讲什么话 ，何时鼓动情绪 ，怎样保持队列 
不乱 ，这其中都有一丝不苟的安排 ，”他说 ，“昨夜却不是这么回事 ，蔡英文 
下午就撤离了现场 ，只剩下一些不重要的指挥者 。” 
杨照穿着宽大的白衬衫 ，四十五岁的脸上依旧书卷气十足 ，像是个刚 
刚上完早课的大学讲师 。 当谈到文学时 ，他略带失望与嘲讽的语气消失 
了 。 比起他以之为业的新闻评论 、社会分析 ，小说写作才能真正触动他的 
敏感神经 ，让他获得价值的认同 。 
也像他那一代中的很多人一样 ，文学曾是他探索世界 、释放青春躁动 
的主要方式 。 当我说起昨夜的中山北路的骚动现场时 ，他说起了自己的少 
年时代 ，说起了黄春明的小说 。 顺着中山北路再向南走上一段 ，就是晴光 
市场 ，他少年时代的家就在那附近 。 在一九六七年到一九七九年期间 ，他 
家在这里经 营 “艺 新 服 装 店” 。 他 的 母 亲 手 巧 而 干 练 ，自 己 设 计 与 剪 裁 
服装 。 
那时的台北 ，仍旧像是发黄的旧照片中的场景 ，社会在酝酿躁动 ，却仍 
显得悠闲 、宁静 。 越南战争将很多美国士兵带到这里 ，他们要寻求欢乐和 
安慰 。 色情业生长起来 ，酒吧里年轻女人们浓妆艳抹 ，想要买时髦的衣服 。 
“服装店很有名 ，”杨照俏皮地回忆说 ，“她们一定会记得 ，衣服很时髦 ， 
老板娘很凶 ，从不接受杀价 。”你可以想象 ，那些成熟而妖艳的女人们 ，给这 
个少年留下了怎样的印记 。 当他读到黄春明的小说小寡妇时 ，一阵惊讶 
和熟悉 ――― “不就是来服装店的那些姑娘吗 ？” 
当天夜晚 ，我去了晴光市场附近的双城街 ，昔日那个让美军流连的酒 
吧区 。 时代的气氛早已转变 ，两百米长的窄街上 ，拥挤了一家又一家酒吧 。 
但显然 ，主人与顾客都不 是四十年前 的了 。 霓 虹灯管依旧打 出了 “曼 哈
　142 　 　 祖国的陌生人 顿” 、“白宫”这样的店名 ，像是对历史的一丝戏仿 。 街头一些裸露着大腿和 
双臂的姑娘 ，她们不用再吃力地学英文 ，叫自己是艾米 、贝蒂和凯瑟琳了 。 
我进了一家名叫方糖的酒吧 ，喝着一瓶台湾啤酒 ，看着吧台上那个丰满的 
姑娘 ，动情地扭动腰肢 。 
除去被遗弃的气息 ，我还闻到了烤香肠的味道 。 一个摊位上 ，香肠正 
在铁板上曜飨 ，旁边还摆放了一碗大蒜头 ，烤香肠配大蒜 ，据说是绝佳 
的美味 ，还有一副骰子 。 卖香肠的老人看起来要有七十岁了 ，头发稀疏 ，穿 
一件白色汗衫 ，眼神倒是很亮 。 香肠并不好买 ，付了五十元 ，你要掷骰子 ， 
和老人家比大小 。 赢了 ，你才拿走三根香肠 ，输了 ，就算白付钱 。 
那个老台北似乎突然浮现在眼前 。 从大陆迁来的不同省份的人群 ，说 
着各处的乡音 ，日据时代留下的遗产 ，还有从美国舶来的披头士 、口香糖 、 
咖啡香 ，就这样混杂在一起 ，每个人都在努力探索自己的命运 。 
六
前往高雄的列车上 ，我断断续续地读着黄春明的文集 。 那篇小寡妇 
没有期待的那么好看 ，那些姑娘们的名字太过眼花缭乱了 ，她们的声音太 
叽叽喳喳了 。 另一篇看海的日子 ，更有一股低沉 、绵延的力量 ，妓女梅姐 
的希望与苦痛一样透明 。 出生于一九三五年的黄春明 ，或许是台湾第一个 
将本土的小人物塑造成经典文学形象的作家 。 在回忆里 ，他说自己是个充 
满反叛性格的人 ，少年时就是个打架能手 。 这不是对暴力的迷恋 ，而是对 
不公的义愤 ，他总喜欢打抱不平 。 文学是他释放这种强烈情感的另一种方 
法 ，心灵最敏感时 ，他偷偷地阅读禁书 ，那是二十世纪三十年代左翼作家和
台湾素描 　 　 　143 苏俄小说 。 这些革命现实主义 ，启发了他将妓女 、矿工 、渔民 、小职员这些 
经常被忽略的市井小人物作为小说主人公 。 
小寡妇中的那些妓女的遭遇 ，是黄春明对于那令人窒息的美国影响 
的反抗 。 在二十世纪五十至七十年代 ，美国是台湾的保护者 、援助者 ，它是 
强大与繁荣的象征 。 对于美国的不假思索的崇拜与迷恋中 ，很多台湾青年 
甚至忘记对自身命运的探索 ，也忽略了这种关系中存在的不公与屈辱 。 读 
过这篇小说的人 ，恐怕难以忘怀那位黄老板的快活口气 ：“现在喏 ，机会来 
了 。 要赚 ，赚美国仔才快 。” 
书一页一页地翻过 ，高速列车几近无声地从北向南 ，温婉动人的高铁 
小姐推着饮料车从走廊穿过 。 窗外是狭窄的平地 ，远处是隆起的山脉 ――― 
中央山脉将台湾岛一分为二 。 西岸平坦 ，恰如我第一眼看到的美丽的台 
湾 ；东岸的海岸线则陡峭 、壮丽 ，海浪拍打岩石 ，浪花飞溅 。 从台北到高雄 ， 
番薯状岛屿的一北一南 ，只需要一个小时四十分钟 。 台湾变小了 ，更紧凑 
了 ，情绪的表达也更容易了 。 横穿中部的浊水溪 ，也是政治版图上的蓝 、绿 
两色的分界线 。 国民党的支持者们集中在北方 ，而南方则是民进党的票 
仓 ，越往南 ，绿色越深 。 深绿的支持者们 ，经常早晨坐高铁赶到台北 ，在示 
威抗议之后 ，晚上再坐列车回去 。 
前往高雄 ，是为了去看林怀民的云门舞集的一场演出 。 九日晚上七 
点 ，高雄的县立体育场 ，云门的舞者将为本地观众表演 。 成立于一九七三 
年的云门舞集 ，是过去三十五年台湾变迁的缩影 ，也是整个社会不断前行 
的重要推动力量之一 。 谁也料想不到 ，现代舞蹈 ――― 二十世纪中国最薄弱 
的艺术表现形式 ――― 会成为带动整个社会的情绪 。 
还是要从一九七二年说起 。 那一年 ，二十五岁林怀民从美国留学归
　144 　 　 祖国的陌生人 来 。 他是个英俊 、敏感 、生命力过分充沛的青年 。 他是个天才式的人物 ，十 
四岁开始在联合报发表作品 ，二十一岁时即以小说集变形虹成为重要 
的青年小说家 。 一九六九年 ，二十二岁的他前往美国密苏里大学攻读新闻 
系 ，接着转入爱荷华大学学习小说创作 。 
在这里 ，对舞蹈的热忱压过了写作 。 身体伸展与扭曲的美感一直吸引 
着他 ，十四岁时 ，他就曾以第一笔稿费报名了芭蕾舞班 ，来美国时 ，他还把 
一双舞鞋塞进了行李 。 而现在 ，尽管他长大了 、骨头也硬了 ，却准备从头开 
始 ，至少“成名一名舞评家” 。 他在爱荷华大学艺术系毕业后 ，又来到纽约 
的马莎 ・ 葛兰姆现代舞蹈学校学习 . . 
除去舞蹈 ，三年的美国时光也给林怀民带来了很多别的改变 。 二十世 
纪六十年代的西方 ，正是各种学生运动 、社会运动风起云涌的岁月 ，林怀民 
深刻地感受到“年轻人有能力改变这个世界” 。 遥远的中国大陆也对他产 
生了微妙的影响 。 狂热地迷恋毛泽东的西方年轻人 ，不了解中国正在经历 
的悲剧 ，只是将其当作一种理想主义来追随 ，林怀民则对其中的“赤脚医 
生”大为赞叹 ――― 青年人到广阔的乡村去 ，为贫苦人民服务 。 
也是在美国 ，他旁观了台湾的羞辱 。 一九七一年春天 ，美国宣布将位 
于台湾东北海域的钓鱼岛列岛交予日本 ，引发了台湾青年的“保钓运动” ， 
他也是热烈的参与者之一 ；这一年的秋天 ，中华人民共和国取代了“台湾” 
在联合国的席位 ，台湾感觉到前所未有的受困与孤立 。 
困境拉近了个人和社会的联系 。 林怀民回到台湾 ，想办一个中国人自 
己的舞蹈团 。 在二十世纪七十年代初的台湾 ，他肯定也和黄春明一样感到 
困惑与不安 ，来自西方的影响充斥着台湾 ，青年人却对自身的文化传统缺 
乏了解 。 一代青年开始寻找自己的声音 、自己的情感 。 在爱荷华大学 ，林
台湾素描 　 　 　145 怀民就曾将 庄 周 梦 蝶 的 典 故 改 编 成 舞 蹈 。 而 此 刻 ，他 想 表 现 台 湾 人 的 
故事 。 
一代代以来 ，中国人从中国福建渡海来台 ，历尽艰辛的生活与繁衍 ，创 
造了台湾的繁荣 。 他将这剧舞蹈命名为薪传 ，但是当他想去重庆南路的 
书店街上去找关于台湾的历 史书时 ，却只 找到薄薄的 一本 ，而且已经 残 
破 ――― 台湾人似乎对自己的历史浑然不知 ，也不感兴趣 。 
薪传的上演 ，或许是所有艺术家渴望却难以碰到的机遇 ，艺术家触 
到了时代的神经 ，个人感受与社会情绪交织在一起 。 上演那一天 ，正是一 
九七八年十二月十六日 ，美国与台湾正式断交的日子 。 台湾再次像是汪洋 
上的一条小船 ，台湾人则是船上的渡客 ，不知未来的命运如何 。 “那时台 
上 、台下的情绪都非常激动 ，大家哭成了一片 ，”林怀民回忆说 ，“跳‘渡海’ 
时 ，舞者是泪水汗水齐飞 ，观众一面拍手一面哭 . . ” 
接下来的三十五年 ，云门舞集不仅征服了世界 ，在全球四处演出 ，成为 
负有盛名的舞蹈团 ，更重要的是 ，它还深入台湾的城市与乡间 ，把舞蹈带给 
了台湾的普通人 ，就像林怀民当初设想的 ，它成了艺术上的“赤脚医生” 。 
那个心中交织着理想与激情的二十五岁的年轻人 ，如今已经六十一岁 
了 。 十一月七日的夜晚 ，我第二次见到他 。 上一次 ，是二 ○ ○ 七年的春天 ， 
我从北京保利剧院的观众席上 ，远远地看着一袭黑衣的他和演员们谢幕 ， 
他的身材精干 、有力 。 我也记得看到他编导的白蛇传时的诧异 ，古老传 
说 ，竟以这种方式演绎出来 。 
这一次 ，他要带我去小巷深处的一家餐厅吃饭 。 台北正落着小雨 ，出 
租车把我们放在师大旁的一条道路上 ，他要带我去一家昨天才来过的幽静 
餐厅 。 我们共撑着一把绿白相间的大伞 ，在师范大学旁的路上走过来 、走
　146 　 　 祖国的陌生人 过去 ，一遍遍地经 过便利店 、小装 饰店 ，他怎么也 想不起路来 。 “真是 该 
死” ，他会突然跺下脚 ，表示对自己的方向感的愤慨 ，不过这不妨碍他突然 
停下来 ，盯着路边破旧的 DVD 架 ，看上两分钟 ，边看边说 ：“我很少出门 ，什 
么都新鲜 。” 
他打通餐厅的电话 ，说 ：“我是林怀民 ，我看到了这家屈臣氏 ，然后怎么 
走 。”他中气十足 ，即使在吵闹的街头 ，仍显得格外清晰有力 。 听到“我是林 
怀民” ，街旁原本歪头来打量的面孔 ，又增加了几倍 ，他们的微笑中充满着 
好奇与敬佩 。 他是个六十一 岁的偶像 ，一 座活生生 、依旧 生长的历史 纪 
念碑 。 
整餐晚饭 ，我们没有提及舞蹈的艺术 ，谈论的是政治与社会 。 他对于 
政治保持着艺术家式的敏感 ，又有着罕见的清晰 。 那个作家林怀民从未消 
亡 。 我想起了他几个月对我的同事所说的话 ：“我现在做的好像与政治没 
有关系 ，在过去差不多十年里 ，都是非常纯粹的作品 。 可是 ，我觉得它的政 
治意义还在 ，因为在政治混乱的时候 ，我认为美是最重要的东西 。”是啊 ，在 
一个价值混乱 、人人短视的年代 ，一些永恒的东西 ，经常为时代提供稀缺的 
确定性 。 林怀民的朋友 ，另一个早熟的灵魂 ，美学家蒋勋也在场 。 我们说 
起了蔡元培“用美育代宗教”的理想 ，那也是个中国价值观 、政治世界空前 
混乱的年代 。 蒋勋仍相信 ，这理念是可以实现的 ――― “宋代的中国不正是 
如此吗 ？”
台湾素描 　 　 　147 七
高雄一直下雨 ，风不断把行人手中的雨伞吹翻了面 。 在旗津岛上 ，我 
在一家叫鸭脚的海鲜店里吃螃蟹 ，老板祖籍江苏 ，他的父亲是跟随国民党 
一九四九年来台的老兵 。 “能统一 ，”他听说我来自北京后说 ，“柏林墙两边 
能统一 ，海峡两岸为什么不行 ？” 
我在雨中上鼓山游览打狗英国领事馆 。 “打狗”是原住民的发音 ，英国 
人将之拼写成“Taoko” ，汉字则成了“打狗” 。 那是满是农业气息的台湾 ， 
北部的基隆被称作“鸡笼” 。 当日本人在一八九五年接收之后 ，它变成了高 
雄 ――― Tao 的发音在日文中是“高大” ，Ko 则是“雄伟” 。 
建于一八六五年的英国领事馆 ，是台湾卷入英国人海上争霸的遗产 。 
我坐在露天平台的阳伞下 ，看着雨打院子里的海棠树叶 ，红楼旁的一面米 
字旗被雨淋湿了 ，垂落在那里 ――― 帝国的年代早已退却 。 
才过下午五点 ，天已近乎全黑 。 狭长的高雄港静谧祥和 ，对岸有集装 
箱的吊臂 、亮着灯光的高楼 ，和观光的摩天轮 。 往来于旗津岛和高雄码头 
间的渡轮内灯光通明 ，在墨蓝色的海面上 ，它们像是两个巨型的灯笼 ，悠然 
地漂过洋面 。 我忘记了 ，是谁唱过一首港都夜雨 。 
在高雄的捷运站里 ，我碰到了一个热心的年轻人 。 “是在凤山站下 。 
你们是去看林怀民的演出吧 ，我也去 。”他头发短短的 ，脸圆圆的 ，上面青春 
痘的痕迹尚未褪尽 ，鼻梁上架一副黑色窄边眼镜 ，一脸学生的稚气 。 
在车厢里 ，他坐在我们对面 。 得知我们来自北京后 ，他的谈兴越发浓 
烈 。 他今年二十五岁 ，刚刚从东沙岛服兵役归来 ，在之前他在台北阳明山 
上的文化大学学习中国古典文学 。 而现在 ，他正准备公务员的考试 ，他想
　148 　 　 祖国的陌生人 当一名消防队员 。 
“我喜欢苏东坡 ，”他说 ，“他写诗 、旅行 、喝酒 ，还修缮了西湖 ，活得真是 
潇洒 。”五年前 ，他去过江南的苏州与杭州 ，喜欢那里的小桥 、流水和房屋上 
翘的飞檐 。 他也发现 ，上海很现代 ，楼比台北的更高 ，灯光更明亮 ，更富现 
代气息 。 
他遗憾对这些了解得太少了 。 十年前他上中学时 ，台湾的教科书开始 
不断压缩大陆历史的内容 ，台湾的内容则不断增加 ，中国变得日益抽象 。 
“北京好像大得不得了 。”八月份时他还通过 Google Earth 来寻找鸟 
巢 ，结果发现这个著名的建筑在北京地图上是那么不起眼的一点 。 
我们还谈起了陈云林最近的访问 。 他不喜欢发生在圆山饭店前的大 
规模示威 ，因为那不符合“待客之道” ，他也说两岸之间沿袭了共同的语言 
与文化 ，有很多东西可以分享与协商 。 “主要的问题是在政治上 ，你们要平 
等地对待我们 ，不要总以为钱可以解决问题 ，把我们当成小弟 ，尊严可能更 
重要 。” 
我喜欢他谈话的方式 。 或许缺乏足够的知识背景 ，却很愿意坦诚地说 
出自己的想法 ，也尊重你的意见 。 台湾南部的高雄 ，算是民进党的重要堡 
垒 ，如果按照颜色划分 ，它是深绿 。 捷运中的枢纽站是“美丽岛站” ，一九七 
九年 ，正是一群激进的青年 ，在此进行第一场大规模的挑战国民党当局的 
行动 ，开始了台湾的民主之旅 。 在一张当时的黑白老照片上 ，我看到了大 
批手持火把的游行群众 ，他们沿中山一路向新兴分局前的大圆环前进 。 那 
一天是十二月十日 ，世界人权日 。 照片当中的指挥车上 ，是当时的党外人 
士的领袖人物 ，高举火炬的是姚文嘉 ，他身旁的则是施明德 ――― 脸上是特 
定时代 、特定年纪的意气风发 。
台湾素描 　 　 　149 我和少年在凤山站分手了 ，他打开那辆折叠自行车 ，约好我们待会儿 
在会场见面 ，然后消失在雨夜中 。 走前我问他名字 ，他说 ：“叫我鲔仔好了 ， 
不是梁朝伟的伟 ，是鱼字旁的那个 ，你们好像是叫金枪鱼 。” 
演出因为雨而推迟了 ，我没见到鲔仔 ，一直在想他的父亲必定是位渔 
民 。 高雄县体育馆前站着另一些青年 ，穿着黄色的雨衣 ，正对每一个试图 
进场的人说抱歉 ：“演出改成明天了 ，请到时候来 。”我跟着其中的一位进入 
他们的休息厅 ，更多的年轻人拥挤在那里 ，潮湿 、嘈杂 ，还有青春的活力塞 
满了每个角落 。 灯光昏暗 ，我分不清谁是舞者 、谁是工作人员 。 只知道 ，他 
们属于云门二团 ，已经在高雄县待了两个星期 ，进行了三十场大大小小的 
交流 ，中小学 、小区 、医院 、镇公所 . . 
林怀民对“赤脚医生”的憧憬实现了 ，云门成了“赤脚舞者” 。 相比于他 
们在伦敦 、柏林 、纽约 、悉尼的演出 ，下到台湾的三百一十九个乡去 ，似乎才 
是他们的使命所在 ，前者的认可 ，使得后者的实现更为可能 。 原定今夜的 
这场演出 ，吸引了附近的两万名观众 。 我不禁想 ，那些儿童的 、少年的眼 
睛 ，看到舞台中央的表演 ，会产生什么样奇妙的反应 ？ 或许他们此刻懵懂 
无知 ，但终有一日 ，埋藏在心底的美 ，会在这些心灵中以各自的方式展现出 
来吧 。 
在电话那端 ，林怀民大声地对我说着抱歉 ，除去多了点沙哑 ，我估计这 
么多年 ，他的声音从未改变过 ，就像他的头总是那样地昂起 。 他在排练时 
是个不折不扣的暴君 。 如果你接触过他的本人 ，听到他能把问路 、抱歉都 
说得声若洪钟 ，到了六十一岁还坦陈最喜欢李敖和陈映真的反叛精神 ，这 
实在太容易理解了 。
　150 　 　 祖国的陌生人 八
窄门咖啡馆的老板娘 ，与少年时喜欢的文艺小说里描写的老板娘一模 
一样 。 个子不高不矮 ，岁数不轻也不特别沧桑 ，卷曲的长发 ，鹅蛋形脸 ，上 
面总挂着笑 ，肤色微黑 ，抽烟 ，像是小资产阶级与吉卜赛女郎的混合体 。 
我坐在咖啡馆的窗边 ，已是中午 ，悠闲的台南沿着窗外的南门路缓缓 
展开了 。 摩托车比台北街头少得多 ，轰鸣声像是必要的音效 ，免得使这座 
城市在中午就沉沉睡去 。 穿过南门路 ，是忠义国小的操场 ，一群孩子们正 
在奔跑 、喊叫 ，过了一会还排起队 ，升起一面青天白日满地红旗 。 
紧临忠义国小的是台南孔庙 。 它的红墙黄瓦 ，看起来比我去过的很多 
孔庙更讲究 。 建于万历年间的它 ，是台湾深受中央帝国影响的有力证明 。 
妈祖庙保佑了渡海来台的移民的生命 ，而倘若他们想光宗耀祖 、有一个灿 
烂的未来 、将自己的遗产一代代传下去 ，那么熟读圣贤书 、参加科举制 ，才 
是最可靠的途径 。 因为战乱 、饥荒 、压迫 ，一代代人从中原迁徙到昔日的边 
陲之地 ，他们带去了文化 、伦理 、生活习惯 . . 多年以后 ，那些昔日的文明 
中心荒芜了 ，边缘却似乎保留了更多的传统 。 如果你去福建沿海 ，或是广 
东的潮汕老区 ，你可能会发现那里更像是个被儒家伦理笼罩的社会 ，就连 
人们的发音 ，也更接近古代中国的音律 。 那些最初来台的人们 ，也是在这 
里复制出一个个小型的中国传统社会吧 . . 
在礼门后的空地上 ，张铭清被挤倒了 。 二 ○ ○ 八年十月二十一日那一 
幕 ，让这座四百年的孔庙 ，焕发了意外的生机 。 工作人员熟练地把我们带 
到空地边 ，说 ：“就是这里 。”肯定前来询问的人太多了 ，以至于就差在黄土地 
上用白粉笔描出一个倒下的身体 ，然后在旁立上标牌“张铭清被推倒处” 。
台湾素描 　 　 　151 十月底时 ，这则新闻在中国大陆引发了爆炸性的反应 。 它和陈水扁的 
弊案一样 ，被视作“台湾失败的民主”的象征 。 它也再次加重了人们对于粗 
俗的民主实验的固有印象 。 议员们相互谩骂 、大打出手 ，如今又将客人推 
倒在地 ，富有讽刺性的是 ，还是在“礼门”之后 。 多少世代以来 ，“礼”不一直 
是中国文化的核心吗 ？ 他们从小就要学会彼此相处的艺术 。 
下午的孔庙 ，游客寥寥 。 我坐在一棵古树下的长椅上发呆 ，它该有几 
百年的光景了 ，枝干粗壮而繁多 ，树叶茂盛 ，像是可以遮蔽住整个天空 。 一 
位老先生慢慢地走过来 ，坐在长椅的另一端 。 让我印象深刻的是他灰色夹 
克里面的红色运动衫 ，和他的年龄不相称地耀眼 。 
“您会讲国语吗 ？”我大声地问他 。 这里是台南 ，人人习惯说闽南语 。 
他大概有七十岁了 ，我担心他听不清 。 
“不用这么大声 ，我听得清 。”他的国语标准而流畅 ，让我吃了一惊 。 我 
忘记闲谈是怎么开始的 ，似乎当我问了他何时出生 、在哪里学的国语后 ，他 
一生的故事就开始伴随着喃喃自语滑出了 。 
他出生在一九二四年 ，日本撤离时二十一岁 ，在台北一家师专里读书 。 
既然不再学日语了 ，他就转学英文 。 毕业后 ，他在一家女子中学教英文 。 
接下来 ，他备受命运捉弄 。 因为心直口快 ，他成了白色恐怖年代的牺牲品 。 
从一九五三年到一九六六年 ，他因莫须有的罪名在牢里待了十三年 。 出狱 
时 ，他青春已逝 ，又戴罪在身 ，找不到工作 ，也很难建立家庭 。 一位来自乡 
下的妇人最终成了他的妻子 ，她给人做保姆 、剪裁衣服 ，养活家庭 。 他也在 
高雄的出口加工区找到了一份工作 ，当时台湾的出口型经济正在起飞 ，他 
为那些往来的订单 、交易撰写英文信件 。 不久 ，他们有了一个男孩子 ，一个 
安稳的家庭建立起来了 。
　152 　 　 祖国的陌生人 如今 ，他又变得形单影只了 。 儿子在新竹的一所大学里教书 ，很少回 
家 ，而那个在他人生低谷时期到来的妻子 ，一年前去世了 。 每天下午三点 ， 
他总要来孔庙前的这片空地锻炼 ，他喜欢靠在孔庙门口一个圆滑的石墩 
上 ，不断将身体后倾 ，仰起头 ，舒展后背与脖颈的肌肉 。 他让我学他的姿 
势 ，这时候我满眼都是那棵古树的茂盛枝叶了 。 他让我顺着他手指看过 
去 ，两个合拢的树枝就像是正在张开的温暖而辽阔的手臂 。 “我觉得她就 
在那等着我呢 ，要我过去找她 。”他喃喃自语 ，我感觉得到 ，思念与孤寂正一 
刻不停地侵蚀着他 . . 
坐过国民党的监牢 ，我原以为他会是个坚定的“台独”分子 。 结果他指 
着孔庙院子那些石雕的汉字“天佑台湾”说 ：“台湾人太狭隘了 ，孔子是世界 
的孔子 ，不是台湾的孔子 ，也不仅是中国的孔子 。” 
我很想知道他的政治主张 。 但他一定要我们去他家做客 ，然后请我们 
去吃铁板烧 ，他愿意边吃边聊 。 接着 ，他骑一辆摩托车先去了 ，它还是三十 
年前买的 ，那时台湾刚刚富裕起来 ，摩托车是方便 、自由与现代的标志 。 
钻进只能容两人的电梯 ，到了三楼 ，就是他的家了 。 一间客厅 、一间卧 
室 ，都不过七八平方米大 。 房间里堆满了书 、杂志 、报刊 ，像是个离休的大 
学教授的临时居所 。 客厅的墙上是几幅老画像 ，满是那个穿蓝色长袍的清 
朝中国的味道 。 在屋内 ，则是他妻子的黑白照片 ，她有一张关切安详的脸 ， 
似乎可以承受命运的各种安排 。 
我还看到了一张十多年的照片 ，他正站在中央挥舞一面青天白日满地 
红旗 。 照片上的他比现在面色红润得多 。 那是新党成立大会的那天 ，他是 
新党的支持者 。 他最仰慕的政治人物是朱高正 。 十多年前 ，朱高正是台湾 
政坛不可错过的人物 。 他于一九五四年出生于云林县 ，自称朱熹的第二十
台湾素描 　 　 　153 六代孙 。 他毕业于台湾大学法律系 ，并赴德国波恩大学深造 ，获得哲学博 
士学位 ，对康德推崇有加 。 回到台湾后 ，他成为民进党第一批党员之一 ，入 
选了立法委员后 ，他开创了在立法会中大打出手的风气 ，被称作“立法拳 
王” 。 但在二十世纪九十年代之后 ，他与民进党愈走愈远 。 如今 ，历史已逐 
渐忘记他了 。 
离开他家时 ，老人坚持送我一本朱高正的小册子“台湾意识”的困境 
与出路 。 然后 ，我们一起散步去那家他最喜欢的铁板烧店 ――― “太贵的我 
请不起 ，我们就去这家吧 。”夜晚将来未来 ，天边的晚霞已连成了一片 ，我们 
穿过一幢幢房屋 、一家家商店和餐厅 、一个个路口 ，安静而不无萧条的台 
南 . . 
做菜的年轻师傅 ，英俊而羞涩 ，像是台湾版的江口洋介 。 老人家喜欢 
和他开玩笑 ：“不要叫我阿公 ，都把我叫老了 。”他说 ，老人家总是独自来 ，叫 
一份虾仁 ，一碗饭 ，一碗汤 ，一杯可乐 。 这里几乎从未来过大陆的客人 ，一 
个服务生凑到我面前 ：“长城穿过北京吗 ？”得到肯定的答复后 ，他得意地对 
店里的另一个服务生说 ：“穿过 ，你错了 。” 
饭后 ，老人家坚持送我们到下一个旅行地点 ――― 赤嵌楼 ，郑成功接受 
荷兰人降书的地方 。 他把我们送到门口 ，然后一个人独自走路回家 ，夕阳 
下 ，他低着头 ，挺着胸 ，瘦弱的身躯缓缓地离去 。 
九
清晨的淡水河畔 ，除去静静的水面 ，修长的白鹭 ，我还看到了一群少女 
迎面走来 ，都把头发染成了黄色 ，眼影浓重 ，穿着一样的短裙 ，露着白晃晃
　154 　 　 祖国的陌生人 的腿 ，像是从日本新宿街头直接走到了淡水 。 
她们和自由广场上的集会的年轻人 ，都代表着新台湾 。 昨夜 ，我经过 
广场 ，那块白板上面写着“１８０ 小时” ，这群年轻人已在此静坐了将近八天 ， 
其中大部分时刻 ，是连绵的阴雨 。 
这是一九九 ○ 年的“野百合运动”之后 ，第一次大规模的学生运动 。 他 
们自称为“野草莓运动” ，他们这一代经常被称作草莓族 ――― 柔软 、易腐烂 。 
他们想表明 ：我们也在积极参与社会的改变 。 他们有了新一代的手段 ，利 
用互联网创造声势 ，吸引媒体的注意 。 
我听过其中三个年轻人的对话 ，他们都裹在黄色雨衣里 ，他们背后的 
中正纪念堂不知为何笼罩在一片蓝光之下 ，其中戴眼镜的小伙子说 ：“这样 
也不是办法 ，我们不能为了反对国民党 ，就支持民进党 ，也不能再让他们就 
这样乱搞下去 ，我们就再组党吧 。” 
我多少能理解他们的情绪 ，有被欺骗的愤怒 ，还有深深的困惑 。 幻灭 
与希望 ，终结与新生 ，弥漫在此刻的台湾 。 他们看到台湾在日益强大的大 
陆面前 ，失去自我 。 看到曾经是民主的希望的陈水扁 ，如今成了阶下囚 ，是 
贪腐的象征 。 
我感觉得到内心的混杂情绪 。 一方面 ，我担心理想又要变成未来的幻 
灭 ；但另一方面 ，这个社会勃勃的生命力正在生长 ，年轻人相信自己能够改 
造社会 ，他们不惮于表达自己的感受 ，并随时可以付诸行动 . .
小镇青年 ，贾樟柯 　 　 　155 小镇青年 ，贾樟柯 
一
宁竟同对于那段闲散的时光记忆犹新 。 作为赵树理文学院作家班的 
一名学员 ，他对于文学道路憧憬不已 ，他已经在山西文学上发表了两篇 
小说 ，使用的是“西波”这一笔名 。 这是一九九 ○ 年春天的太原市 ，在每个 
傍晚 ，他和他的年龄各异的同学们从食堂散步回招待所 ，他们无所事事 ，也 
无所不谈 。 他记得那个“腼腆 、羞涩”的小个子同学 ，他总是穿着大头皮鞋 ， 
和一条宽大的牛仔裤 ，似乎“总善于让自己带有艺术家气质” ，他也发表了 
一个短篇小说太阳挂在树杈上 ，技巧明显稚嫩 。 
宁竟同坐在北京石景山区一家每位十八元的自助火锅店里 ，回忆起十 
六年前的太原时光 。 他穿着一件有点皱巴巴的白衬衫 ，将打了一个生鸡蛋 
的啤酒一饮而尽 ，在我们之间 ，隔着一桌子看起来不那么新鲜的羊肉 、白菜 
与土豆片 ，那台布满油腻腻的灰尘的立式空调发出的噪音一直没有减弱 
过 。 我们的谈话进行得比预料得更愉快 ，尤其预先设定的主题 ――― 那个 
“羞涩 、腼腆” 的小伙子 ――― 转变 为文学理想 和命运安排时 ，气氛 更 热 烈
　156 　 　 祖国的陌生人 起来 。 
宁竟同如今是一名不太成功的编剧 ，一个丈夫和一个孩子的父亲 ，住 
在火锅店临近的一套租来的公寓里 ，他在不同的剧组间游荡 ，在自己无法 
左右的剧情上删来改去 ，等待有朝一日成为一名著名的编剧 ，以使家庭的 
生活更为稳固 。 
过去十六年的生活颠簸不平 ，造化弄人 。 他的原本清晰可见的作家梦 
在一九九 ○ 年夏天时遭遇了意外的打击 ，之后很长的时间里 ，他回到了少 
年时代在山东 、山西流浪时的老本行 ，成了一名装修工人 。 在装修了很多 
的太原的人家之后 ，他在二 ○ ○ ○ 年前后来到了北京 。 他的文学梦看来已 
经破灭 ，二十世纪九十年代的社会气息与八十年代已完全不同 ，文学不再 
是时代中心 ，那些在人民文学 、收获上发表一篇小说就名满天下的日 
子一去不复返了 。 所以 ，他在意外地摆脱装修工人的生活后 ，开始为一家 
个体出版商工作 。 这些风起云涌的个体出版商 ，是一九九二年开始的全民 
经商热潮的一部分 ，一些昔日的诗人与小说家也加入了这个行列 ，他们既 
是为了摆脱物质的困顿 ，也期待或许可以满足自己的梦想 ――― 出版自己喜 
欢的书 。 宁竟同为之工作的出版机构的创办人是简宁 ，在八十年代他是一 
名热情洋溢的诗人 ，以性格豪爽和具有理论素养著称 。 他和他的朋友作家 
莫言共同创办这家出版机构的目的非常单纯 ――― “出版朋友的诗歌与小 
说” 。
宁竟同的第一项工作是给贾樟柯电影丛书做编辑 。 于是 ，在二 ○ ○ 
三年的夏天 ，宁竟同再次见到了赵树理文学院的那个小个子的同学 ，十三 
年前稚气的文艺青年 ，如今是中国最著名的青年导演 ，是“亚洲电影闪电般 
耀眼的希望之光” 。 宁竟同吃惊地发现 ，后者已变得如此成熟 、自信 ，在坐
小镇青年 ，贾樟柯 　 　 　157 满了年长的哲学教授 、诗人与艺术家的饭桌上 ，刚过三十岁的贾樟柯毫不 
羞涩地发表对于政治 、社会与艺术看法 。 
我和宁竟同的火锅上的谈话 ，是以一篇他在十年前写的关于命运的小 
说结束的 ，尽管我们四周坐满了赤裸上身 、被啤酒弄得面红耳赤 、情绪激动 
的大汉 ，但我还是被拽入了小说中浓重的宿命色彩中 。 
宁竟同是我在二 ○ ○ 六年夏天的一连串采访中的一个 ，我想写一篇贾 
樟柯的文章 ，他们是他的童年玩伴 、同学 、合作伙伴 。 但是 ，在每一次接触 
后 ，我的头脑中总是闪现出博尔赫斯的那篇小 说的名字 小径分岔的 花 
园 ，在人生的某一些横截面 ，他们似乎站在同一个起点 ；在短暂的相伴之 
后 ，他们的轨道变得如此不同 ，一些人继续向前 ，大多数人则被甩出了轨 
道 。 在他们身后 ，则是中国社会在过去三十年的激烈转变 ，我们昨天还信 
奉的铁律 ，到今天就一钱不值 ，人们在颤动之中 ，经常拼命却徒劳地抓住他 
们认定是确实的东西 。 
二
我对于贾樟柯所知甚少 ，大约是七年前 ，我在天涯杂志读到他的同 
学顾铮回忆他们的“青年电影实验小组”的文章 ，忘记了细节 ，却被其中弥 
漫的年轻人倔强而努力的情绪深深打动 。 在一位昔日同事的家里 ，我断断 
续续看了站台 ，我感受到其中的情绪 ，却没有得到期待的打动 。 我猜这 
多少与我对所谓的新生代导演的排斥有关 ，在二十世纪九十年代兴起的年 
轻电影导演中 ，他们的姿态感过分鲜明 ，他们借鉴了太多的所谓前卫的元 
素 ，拍摄的主题不是摇滚青年就是同性恋 ――― 他们总处于边缘 ，他们为了
　158 　 　 祖国的陌生人 反叛而反叛 ，而不知道自己到底需要什么 。 在很长的一段时间里 ，我甚至 
不知道贾樟柯与这一潮流有什么区别 。 我成长在一个过分迷恋文字的传 
统里 ，对于镜头到底能表达什么充满着不信任 。 
这也与我的经历有关 ，我的童年从乡村到军队大院 ，那是两个各自封 
闭的世界 。 我的路径是书本上所描绘的知识分子式的 ，甚至是纯粹西方意 
义上的 ，读书 、进入名校 、一心要成为社会的金字塔的顶端 ，每一个阶段的 
过渡都是过分平稳的 ，没有暂时的卡壳 ，也没有无所事事的游荡 。 在很长 
的一段时间里 ，我对于自己的未来充满了信心 ，中国正不可逆转地进入一 
个全球时代 ，我和纽约 、伦敦 、东京的青年处于同一个起跑线 ，我们分享同 
样的人类文明 ，并将共同创造新的奇迹 。 那时 ，我很少受身份认同所困 ，这 
反映在我的写作和谈话中 ，我毫无障碍地引用埃德蒙 ・ 柏克或是伯特兰 ・ 
罗素的字句 ，相信我在精神上和他们正是同代人 。 这给予了我知识上的庞 
杂结构 ，却也令我经常陷入一种无根基所带来的虚幻之中 。 我是在书本上 
成长起来的 ，所以每当脱离书本时 ，现实给我带来的总是困惑与不安 。 我 
了解罗素在一九二二年所描绘的中国人 ，但这与二 ○ ○ 六年的中国人有什 
么关系 ？ 我知道柏克所分析的法国大革命 ，这能帮助我看清今天中国社会 
的变化吗 ？ 
随着年龄日增 ，我对自己日渐不满 ，我经过了训练 ，掌握了技巧 ，却不 
知道该表达什么 。 什么是我写作的母题 ？ 即使我再熟练地谈论美国人 、英 
国人 、法国人 、德国人的历史与思想 ，看起来 ，我也不过是为他们增加了新 
的注脚 。 我渴望自己的独特声音 ，我想知道什么才是我内心的真正源泉 ， 
能够驱动我一直向前 。 
人的思想成长总是充斥着被打断 ，并以意外的方式重新组合 。 在我的
小镇青年 ，贾樟柯 　 　 　159 头脑充满不安时 ，在奈保尔 、林语堂之后 ，贾樟柯出人意料地闯了进来 。 出 
生在加勒比海上的狭小的特里尼达的奈保尔 ，一生纠缠在他对于自己的祖 
国印度的辽阔与复杂的渴望之中 ，这种渴望又经常被现实的混乱与丑陋所 
震惊 。 而出生于福建的传教士家庭的林语堂一直到二十多岁 ，才听说孟姜 
女哭长城的传说 ，他感到愤怒 ，因为自己“被骗去的民族遗产” ，他记得自己 
“在童年已经知道约书亚的角声曾吹倒了耶利哥城” ，却发现“任何洗衣工 
都比我更熟悉三国时代的男女英雄故事” 。 之后 ，他开始了对于中国的探 
索之旅 。 他们讲述的都是有关追寻的故事 ，最终发现 ，他们与他们的国家 
或甜蜜或紧张的关系 ，是他们的情感与创造力的源泉 。 
但是 ，我不能假装与孟姜女哭长城的传说是多么亲近 。 我读了林语堂 
的大部分作品 ，并延伸阅读了钱穆 ，甚至前往了他的家乡无锡的七房桥 ，钱 
穆将之美化成中国传统价值观的代表 。 或许林语堂和钱穆描绘的中国 ，都 
是真实的 ，但至少是在表面上看起来 ，她的确不再和我有那么清晰的关联 。 
对我这一代人来说 ，这个既生机勃勃又粗鄙不堪的中国 ，似乎才是真 
实的中国 。 但长期以来我对她采取了漠视的态度 ，我不相信它因为长期挣 
扎在物质与思想的匮乏边缘 ，而会有什么特别的闪光点值得我去研究与沉 
思 。 在漫长的智力成熟期 ，我总是期望生活在另一个时代 、另一个空间 ，那 
是二十世纪六十年代的柏克莱 ，二十世纪二十年代的巴黎 ，一九一四年之 
前的茨威格的“昨日的世界” ，或者干脆是巴纳耶夫所回忆的那个“群星灿 
烂的年代” ，那都是人类情感与智慧的青春时代 ，年轻人通过音乐 、绘画 、小 
说 、政治 、诗歌 、建筑 ，甚至暴力探索一个新世界 ，他们拥有想象力和勃勃 
雄心 。 
总而言之 ，我生活在一个借来的时空里 ，认定那样的情感与智力生活 ，
　160 　 　 祖国的陌生人 才是值得吸收与挥霍的 。 但借来的时空或许充满新鲜和振奋人心 ，却似乎 
注定像人造阳光一样 ，难以制造真正的光合作用 。 
三
像很多人一样 ，我是因为贾樟柯迅速获取的罕见声誉促使我对他产生 
好奇 ，自一九九七年的小武以来 ，他的每一部电影似乎都获得了国际性 
的认可 ，他出生于一九七 ○ 年 ，即使放在世界范围内 ，他都是这一代人中最 
有成就的艺术家之一 。 
但更进一步了解的欲望 ，却不是通过他的电影 ，而是来自于他个人 。 
我第一次见到他是在二 ○ ○ 五年初 ，我们被相互介绍给对方 ，却只是握了 
手 ，好像什么也没有说 。 第二次则是在上海 ，在酒店的柜台前 ，我们一起等 
待登记入住 ，他和我的同事小晏随意地聊天 ，诚恳而真实 。 再然后 ，我们邀 
请他为杂志写文章 ，他的语言比编辑们估计的要有魅力得多 ，他像一个作 
家在写作 ，却比大多数作家诚实得多 。 在东四环的一间餐厅里 ，我还发现 
他拥有谈话的天赋 。 那天 ，他刚刚从重庆市的奉节县城归来 ，他的新电影 
三峡好人是在那里展开的 。 
“我们不要再说中国仍处于转型之中 ，我觉得转型已经完成 。”我对于 
他的这一句话记忆犹新 ，他谈到了刚刚的拍片经历 ，他看到一个七十多岁 
的老人没有赶上拆迁分房子的末班车 ，住在桥洞下 ，就像家乡煤矿已被既 
得利益者垄断 ，它们似乎都预示着中国社会转型的结束 ，资源的分配已成 
定局 。 他谈到了一心想推销一切的少年 ，记得奉节人不是问“你做什么工 
作” ，而是“你讨什么活路” 。 在为基本生活所困的奉节 ，生活在其中的人们
小镇青年 ，贾樟柯 　 　 　161 却展现出了一种令人赞叹的生命力 。 
他说对于中国 迅速的变迁而 言 ，他的 “摄 影机镜头记 录得实在太 慢 
了” 。 他回忆起十年的电影生涯 ，并按照它们所试图捕捉的时代情绪排列 
在一起 。 站台 ，它讲述从一九七九年到二十世纪九十年代 ，一个县城里 
一群年轻人的生活 。 小武 ，它讲述在二十世纪九十年代后期 ，社会变革 
波及基层社会之后 ，一个人面对身份重新定位时的一个矛盾 。 第三部是 
任逍遥 ，它讲的是一个依赖能源生存 ，却面临资源枯竭的城市的生存状 
态 。 到世界的时候 ，他把摄像机对准了一个充满了复制的世界公园 ，它 
就像是今天的中国 ，它是一个由赝品的埃菲尔铁塔 、金字塔 、银座构造的世 
界 ，人们在其中行走 、交谈与相恋 . . 
尽管他说自己已没有昔日的因对于未来的憧憬而伴随的激情 ，但是他 
的谈话仍是如此富有魅力 。 他的语音平稳 ，节奏不缓慢也不急迫 ，最为引 
人瞩目的是他从不放弃的个人角度 ，他总是在谈论他自己所正在思考的 、 
想象的 ，对于正在发生的历史的质疑 ，不管它们是否拥有成熟的结论 ，或者 
是否拥有前后一致的逻辑 ，他真挚地表达着自己的困惑 。 
没什么比他在思考上所展现出的真诚更动人的了 。 他充满热情地去 
探讨 ，在一个旧价值观迅速被颠覆和抽空 、新的元素则相互扭曲地拥挤进 
入时 ，人们头脑与内心中既空洞又杂乱的状态到底是怎样的 。 这是另一个 
中国的故事 ，它不是发生在北京 、上海的五星级酒店里 ，也无关新建的高楼 
大厦 、宽阔的公路 、庞大的市场 、令人惊讶的劳动力储备 ，而是人们在这个 
价值失衡的社会里的内心焦灼 。 
我被他的谈话深深触动了 。 我突然惊异地发现 ，尽管面对着人类历史 
上规模最为浩大的社会变革 ，绝大多数的中国知识分子与艺术家却表现得
　162 　 　 祖国的陌生人 无动于衷 。 我当然也是其中之一 ，尽管一心要生活在一个更波澜壮阔的年 
代 ，却对身边的深远变化视而不见 ：几亿人从乡村搬入城市 ；昨天还生动有 
力的思想到今天已变得僵化不堪 ；以前所有的人都谈论政治 ，现在所有人 
都在谈论金钱 ；昨天人们还只是在电视上看到美国人 、欧洲人是这样的生 
活 ，今天已是东京 、巴黎和纽约 ；一些人突然变得无比富有 ，另一些人则沦 
为赤贫 ，财富在增加 ，不平等似乎增加得更快 . . 生活在其中的中国人 ，是 
如何作出应对的 ？ 他们外表看起来千篇一律 ，内心却可能起伏跌宕 。 一个 
个个体的故事 ，或许没有一眼可知的英雄主义与诗意的场景 ，却以另一种 
方式传达了人们的希望与尊严 。 
四
我找来贾樟柯电影 、关于他的文字记载 ，和与他相识的人交谈 ，甚至专 
门前往了他在镜头下拍摄了很多遍的汾阳县城 。 
最初对于一个青年导演的好奇心 ，很快就拓展成为对一代人的兴趣 。 
这一代人与我年龄相仿 ，却从属于不同的空间 ，他们不是我熟悉的烟雾弥 
漫的咖啡馆 、图书馆与互联网所构成的城市知识青年的世界 ，而是一种“混 
合了压抑和梦想” 、“发展的冲动和失落的恐惧”的小镇经验 。 支持他们不 
断向前或者后退的力量 ，不是外省青年的野心 ，而是与生存现状的搏斗 ，他 
们要在不断变化的潮流中 ，确保自己的生存空间 。 
我记得在汾阳的奇特的经历 。 这座小城总是被各种声音包围着 ，除去 
喇叭里的音乐声 ，还有卡车 、小轿车 、摩托车的发动机声 ，建筑工地的打桩 
声 ，它们入侵你的耳朵 、头脑 ，让你无处可躲 。 与噪音相伴随的是永远无法
小镇青年 ，贾樟柯 　 　 　163 消退的尘土 。 在关上了车窗的汽车里 ，闭了门的酒店房间里 ，废旧的电影 
院里 ，都 躲 避 不 了 ，人 们 在 尘 土 里 、噪 音 里 ，呼 吸 ，行 走 、交 谈 ，相 爱 、迷 
惘 . . 
小武在一九九七年的冬天在汾阳的西关集贸市场开拍时 ，这座超过 
两千年历史的古城正进入它第一轮的拆城的高潮 。 人们准备进入新时代 ， 
所有一切昔日的痕迹都在扫清 。 古城墙已被拆除 ，城市中的老建筑则被一 
点点铲平 。 此刻 ，汾阳的国有企业大多已经倒闭 ，人们拆除了旧世界 ，却不 
知道新世界在哪里 。 
九年之后 ，汾阳仍在修建道路与新的楼房 ，但是在商业区我们看到的 
不是一个生气勃勃的新市镇 ，而是一个充满仿制品与过分喧闹的破落的小 
镇 ，拥有和中国所有小镇千篇一律的形式 。 炼制焦炭已是城市重要的经济 
来源之一 。 在过去的五年中 ，能源的紧缺给整个山西带来了崭新的机会 ， 
煤炭的价格突然上涨好几 倍 ，那是中国 经济车轮的能 源高消耗的 结果 。 
“每一篮子拉出来的不是煤而是人民币 ，”一位本地人既感慨了财富的到来 
也感慨了污染的严重 ，“开车进去时你是欧洲人 ，出来时 ，你就是非洲人 。” 
那些曾经不显眼的小城 ，突然涌现出大量的百万富翁 、千万富翁甚至亿万 
富翁 。 在过去的几年中 ，山西有点像是发现了金矿的十九世纪五十年代的 
加利福尼亚 。 
像很多小城一样 ，汾阳被这种突然到来的潮流所裹携 ，一些时候是幸 
运的 ，更多时候它则是迷惘的 。 墙上的“文革”标语还未消退 ，淘金热潮就 
已到来 。 
在汾州大酒店的广场上 ，我在等待安群雁的到来 。 像所有北方的城市 
的大排档一样 ，空气被熟食的味道和流行歌曲占据着 。 安群雁是一个有着
　164 　 　 祖国的陌生人 十四年婚龄的丈夫 ，十三岁孩子的父亲 ，建设银行汾阳储蓄所的所长 ，住一 
套一百 ○ 五平方米的房间 ，对于每个月两千元的收入还算满意 。 他的浅蓝 
色衬衫没有规矩地勒进皮带里 ，而是散落在外面 ，上面有一两点污迹 ，衬衫 
里面是一件白色 T 恤 。 他握手有力 ，笑容灿烂 ，像是多年未见的邻家憨厚 
大哥 。 在小武中 ，他扮演一位药房老板 。 
他谈起他们小时候共同玩耍的经历 ，他们午后在电线杆下听杨家将 
的评书 ，他将他此生唯一参演的电影称作“社会思考片” ，因为他身边的人 
很长时间都不相信“这也是一部电影” ，因为它看起来就和“每天的生活没 
什么两样” 。 这也是最初观看小武的大多数人的看法 。 “在那个时候 ，” 
贾樟柯后来对我说 ，“好像电影必须是演戏 ，一个县长早晨起床 、喝橙汁 、往 
面包上涂黄油 。” 
比起安群雁对于参与这部获奖无数的电影的兴奋 ，郝鸿健冷静得近乎 
冷漠 。 他们两个都是贾樟柯整个少年时期的玩伴 ，在一起奔跑打闹的日子 
里 ，他们称自己是“三剑客” 。 郝鸿建黝黑 、瘦弱 ，有严重的腰椎间盘突出 
症 ，他现在是一个派出所的指导员 。 在回忆他在其中扮演了一位本地暴发 
户的小武时 ，他出人意料地说 ：“一点都不真实 ，小武是闹着玩的 。”仿 
佛他毫不在意过往的经历 。 他坐了一会就离去了 ，因为他的孩子生病了 。 
他和安群雁都是在贾樟柯考入电影学院的一九九三年结的婚 ，孩子都超过 
了十岁 。 
在整个山西的行程中 ，丁三都是我的同行者 ，我们在不知名的小巷里 
闲逛 ，那些破旧的砖墙 、午后的静谧 ，是小城少见的诗意的角落与时刻 ，我 
们路过了电影院与发廊 ，这里的录像厅在二十年前一部接一部地播放着 
英雄本色 、喋血双雄之类的武打电影 ，传出了从邓丽君到罗大佑的歌
小镇青年 ，贾樟柯 　 　 　165 声 ，影响了整整一代中国青年 。 
丁三的本名是林晓寒 ，一九七四年出生于福建沿海的一个小乡村 ，他 
说他的家乡以“儒家礼教”和“生存条件恶劣”著称 。 他是个叛逆的孩子 ，熟 
读史记与陶渊明的作品 ，最爱 Beyond 的那句歌词“我这一生放纵不羁爱 
自由” 。 他没有上过大学 ，在福建的图书馆阅读中国典籍与马克思政论文 
章进行自我教育 。 在二十世纪九十年代初期 ，他像很多外省的文艺青年一 
样 ，在中国人民大学周围游荡 ，和人谈论政治 ，寻觅漂亮的姑娘 。 后来 ，他 
做了四年生意 ，取得过短暂的成功并最终惨败 ，最终回到他最擅长的写作 
领域 。 我是通过他的第一本书蓝衣社碎片认识他的 。 这本描绘了一群 
试图拯救民族却最终变成特务组织的年轻人的光荣与悲剧的作品 ，像是他 
的个人情怀与雄心的流露 。 在很多时刻 ，他让我想起了胡宗南 、戴笠 、毛泽 
东的年轻时代 ，他们都向往荣耀的中心 ，他们拥有才华与情怀 ，却缺乏顺畅 
的表达途径 。 
尽管 ，他度过少年岁月的福州与汾阳截然不同 ，但是他对于时代潮流 
和个人命运的关系体会尤深 。 我们都相信 ，我们这一代人是在叠加与压缩 
式的体验中成长的 ，我们既匮乏 ，又丰富 ，在貌似多元的选择之下 ，是选择 
的单一化的程度在加剧 。 我们的父辈一代或许有着更险恶的物质与精神 
条件 ，但是意识形态给予了他们一种面对世界的稳定感 。 但是 ，自我们一 
出生 ，就是这些稳固消退与动摇的时刻 ，它真像是马克思在资本论中发 
出的感慨 ：“一切坚固的烟消云散 。”像所有世代一样 ，我们这一代人由形形 
色色的人构成 ，但我们可能比之前的世代更被形形色色的思想所左右 ，前 
现代与后现代轻易地被嫁接在一起 ，封建主义 、共产主义与资本主义息息 
共存 ，新技术与古老习俗并不相排斥 . .
　166 　 　 祖国的陌生人 我们是商人 ，是公务员 ，是写字楼里的白领 、建筑工地上的木匠 、田里 
的农民 、流水线上的工人 、街头小贩 . . 但是我们分享了至少一种同样的 
感受 ――― 迷惘 ，似乎总是在一觉醒来时 ，外部世界就改变了 ，我们总是难以 
构建一个明确的价值观 。 长期封闭后的中国 ，正又赶上了全球价值观混乱 
的时期 ，它们相互影响 ，共同作用到我们身上 。 
贾樟柯比我们这一代人中任何一位都更准确和勇敢地把握了这种情 
绪 。 在观看他的电影时 ，我总是忍不住想起斯泰因对海明威所说的那句 
话 ：“你们都是迷惘的一代 。”在汾阳的大排档里的小武的迷惘 ，与在巴黎酒 
馆里的海明威的迷惘 ，它们都是迷惘 ，在本质上并没有什么不同 ，就像贾樟 
柯形容他成长的感受 ：“北京是放大的汾阳 ，巴黎则是另一种意义上的北 
京 。”岁月很容易令人忘却最初试验者的勇敢 ，如今我们习惯了青年导演用 
纪录片式的手法拍摄中国 ，但倘若没有小武的尝试 ，谁会真的想到我们 
司空见惯的广告牌林立的街头 ，荒凉的车站 ，和我们身边沉闷的朋友 ，会成 
为电影的主题 。 那些无序和迷惘 ，也理应被忠实地表现出来 。 
五
“他总是想把剧本写成本溪的王家卫 。”顾铮如今是中央戏剧学院的一 
名年轻教师 ，他这样谈起班里的一个学生 ，后者似乎不相信自己的生活 。 
我是在一个下午 ，在中央戏剧学院旁的南锣鼓巷里的一家咖啡馆见到他 
的 ，三十一岁的他看起来仍像个羞涩的少年 ，书卷气十足 ，喝着加了冰的可 
乐 。 在北京电影学院时 ，他是贾樟柯的同班同学 ，在最初的几部电影里 ，他 
一直是副导演 。 在那篇有着青春特有的动人的文章让我们一起拍部电影
小镇青年 ，贾樟柯 　 　 　167 吧里 ，他回忆起“青年实验电影小组”成立的过程 。 
在一个星期三的夜晚 ，他和贾樟柯 、王宏伟在观看了两部印象早已模 
糊的电影之后 ，感到异常的愤怒 。 这是积郁了很久的情绪 ，几年前他们还 
为陈凯歌的黄土地而心醉不已 ，但如今陈凯歌与张艺谋制造的异国风情 
与绚丽多姿已成为套路 ，主要的导演都加入了仿效的行业 ，其中充满了虚 
伪和矫情 。 借着几瓶啤酒 ，他们三个人在宿舍楼的防火梯上谈了一夜 ，情 
绪莫名地亢奋 ，他记得贾樟柯的谈话里多了很多山西腔 ，不停地在说 ：“不 
能让这帮人瞎搞了 ，咱得弄点儿实在的东西 ，得发言 ，得拍点实在的东西 。” 
王宏伟则干脆摔了一个啤酒瓶 ：“不管 ，就是要拍 。”这个夜晚的冲动 ，后来 
画成了中国文化史上的难以忽略的一笔 。 
和王宏伟一样 ，顾峥不愿意回忆过去 。 一方面 ，它已经被回忆得够多 
了 ，伴随着贾樟柯声誉的攀升 ，昔日年轻人的举动被赋予了过多的色彩 ；而 
另一方面 ，在亲密的合作之后 ，他们的轨迹早已不同 。 除去教书 ，顾峥也会 
给电视剧写剧本 。 他的学生偶尔会问起他小山回家 、小武的拍摄 ，不 
过他发现 ，他们不是真的对此感兴趣 ，而是因为“贾樟柯已变得很有名” 。 
他相信贾樟柯有柏拉图所说的“政治家”式能力 ，政治人物可以“通过 
编造情节影响普通人” ，贾樟柯则善于“编造情节使他的电影富有历史意 
义” 。 他在第一次看到小武的剧本时 ，就产生了类似的感受 ，尽管他来自 
大城市上海 ，拥有一个从小就给他切 ・ 格瓦拉传 、陀思妥耶夫斯基作品 
看的哥哥 ，但是他还是轻易地嗅到了小镇青年的故事 ：“突然之间 ，一个人 
的外部世界全部变了 . . 我们都有过类似的感受 。” 
在北京现代城的电影院里 ，我见到了王宏伟 。 他是那个电影里总也找 
不准节奏的小武 ，据说他在现实生活中也总是慢半拍 。 他来自安阳 ，那个
　168 　 　 祖国的陌生人 比汾阳大一些却在形态上差不多的城市 。 那天 ，他穿着肥大的短裤 ，脸上 
总挂着无精打采的神情 。 他说他“不善于总结别人 ，更不善于总结自己” 。 
他正忙于自己的一个新纪录片 ，讲述一个收割队的生活 ，几百辆收割机浩 
浩荡荡从山东开到河南 ，他在讲这个场景时 ，眼睛里流露出少见的光芒 。 
他不久前从奉节归来 ，在三峡好人里 ，他客串了一个角色 。 但很显 
然 ，他真正期待的是拍出自己的片子 ，就像他说的 ，“你不能期待别人会怎 
样 ，你应该期待自己” 。 
作为昔日的同学和长期的合作者 ，他们都相信贾樟柯还有一种过人的 
能力 ，他总是从一开始就知道自己手中拥有什么样的工具 ，并如何使这些 
工具的作用发挥到最大 。 
赵涛是这一连串访问的最后一位 。 她甚至比屏幕上更朴素 。 安群雁 
是贾樟柯的童年伙伴 ，宁竟同目睹了他前途茫茫的文艺青年时期的片段 ， 
顾峥与王宏伟和他一起尝试了电影的新形态 ，赵涛则是贾樟柯日渐成熟的 
电影探索的合作伙伴 ，从站台到世界到刚刚结束的三峡好人 ，她一 
直是女主角 。 
在那个有点闷热的下午 ，她喝着柠檬茶给我讲述了她的经历 。 令人惊 
奇的是 ，我丝毫不记得她怎样看待贾樟柯 ，只记得她描绘的奉节的生动景 
象 。 她说菜市场旁的石板路上 ，常年流着污水 ，特别臭 ，但是一旁就有人吃 
饭 ，在卖猪肉的摊位 ，因为地方太热了嘛 ，又没有冰柜 ，猪肉就在案子上摆 
着 ，下面就是土路 ，大车走来走去 ，猪肉上趴满了苍蝇 ，然后来了个人买猪 
肉 ，卖猪肉的人叼根烟过去 ，“啪”那么拿起猪肉一扔 ，“轰”那些苍蝇就飞 
了 . . 
一直到去年 ，她还是太原一所舞蹈学校的老师 。 七年前 ，还是学生的
小镇青年 ，贾樟柯 　 　 　169 她曾和昔日的一些同学 ，前往深圳世界公园做专业的舞蹈演员 ，她们的生 
活就和世界中一模一样 。 她记得当时在世界公园旁边有一条街 ，老师警 
告她们那条街全是贩毒的和妓女 ，禁止她们过去 . . 七年了 ，赵涛当年的 
一些同学还在那儿 ，她们早已发现那条街其实一点也不危险 ，但是她们的 
确已不想或者不知道如何脱离持续了七年的生活 ，在那里跳着和七年前一 
样的舞蹈 。 而此刻 ，中国已有越来越多的人涌向巴黎去看真正的埃菲尔铁 
塔 。 赵涛还手舞足蹈地谈起了几天后就要在太原举办的班级聚会 。 
而我的头脑里一直闪现着深圳的世界公园和太原即将举办的那个小 
小的班级聚会的景象 ，这其中该蕴涵着多少昨日的希望和今日的失落 、青 
春的欢乐和青春不再的无奈 。 我突然想起了世界报对于贾樟柯的一句 
评价 ，在翻译成中文后它显得拗口而生涩 ，却相当传神地把握了住他电影 
中流淌的气质 ，而这气质正存在于赵涛的生活中 ，或者说我们这一代人的 
身上 ：“通过摄影机 . . 捕捉到了一种身体之间交流的气息 ――― 这种交流 
所讲述的与社会学和心理学表述同样关键却大相径庭 。 他的导演方法表 
面上看像粗糙的即兴报道 ，实际上却细致而有效 ：将主要角色包裹在不断 
贴近或疏离 的 运 动 关 系 中 ，充 满 活 力 地 把 人 们 司 空 见 惯 的 世 俗 情 感 戏 
剧化 。” 
六
我从未对一个同代人如此富有兴趣 。 我采访的方向左右摇摆 ，最终它 
既不是对于电影文本的解读 ，尽管电影中经常流露出的诗意让我感慨不 
已 ；它也不再是一个杰出人物的成长 ，尽管我对于他长达三年的孤独和挫
　170 　 　 祖国的陌生人 折的补考时间印象深刻 ，他在大雪中骑车度过新年的焦灼与惶恐 ，是再典 
型不过的青年艺术家故事中最动人的章节 ；甚至也不是他对于社会变革的 
思考 ，尽管他充满了一个敏感的知识分子的洞见 . . 
它更多地成了一种探寻 ，一种对于我所生活的时代 、我这一代人的情 
绪 ，包括对我自己的未来方向的探寻 。 尽管是缓慢的 ，但我的确开始试着 
培养起我对于那一个个活生生的个体的兴趣 ，试着在一幅壮阔的社会图景 
中观察他们生活的细节 ，理解他们的欢乐和悲伤 ，和那些难以言传的迷惘 。 
他的电影给了我一种清晰有力的鼓舞 ，没有比诚实更有力的武器了 ， 
每个人 、每个社会 ，不管它看起来是多么粗糙和平庸 ，都有着被你忽略的光 
辉 。 就像普鲁斯特在看到夏尔丹的绘画作品时所说 ：“ . . 之前 ，我从没意 
识到在我周围 ，在我父母的房子里 ，在未收拾干净的桌子上 ，在没有铺平的 
台布的一角 ，以及在空牡蛎壳旁的刀子上 ，也有着动人的美的存在 。” 
对我而言 ，我越来越承认 ，我头脑中杂乱的知识体系 ，就与中国目前混 
乱的价值观一样 ，是我真实生活的一部分 。 我这一代注定在种种的矛盾与 
冲突中成长 ，内心的困惑是我们生活的一部分 。 正因如此 ，我应将这种困 
惑不加掩饰地表达出来 。
无根的丹青 　 　 　171 无根的丹青 
一
“拉萨的马路上全是尿的味道 ，夜晚时 ，牦牛就直接睡在路中央 ，寺庙 
里飘出酥油香 ，”陈丹青这样回忆起对西藏的第一印象 ，“当时觉得像是到 
了外国 。” 
那是一九七六年的秋天 ，陈丹青二十三岁了 。 他是个英俊的年轻人 ， 
一米七八的修长身材 ，有一张南方人的清秀面孔 ，大眼睛 、鼻梁挺直 。 当他 
笑起来时 ，有一股少年的憨厚 ，头发总是乱蓬蓬的 ，但在他的朋友中 ，他以 
能言善辩著称 。 在一幅他的朋友所绘的铅笔素描上 ，他表情严肃而倔强 ， 
似乎饱受委屈 ，随时准备展开一场反击 。 
在拉萨 ，他算是借调来的知青画家 。 他很乐意离开苏北插队的那个小 
乡村 。 自一九七 ○ 年起 ，他就成为全国一千六百万上山下乡的知识青年中 
的一员 。 最初 ，他被分配到江西 ，几年后他又跑到了江苏 。 真实的农村生 
活 ，既不像“接受贫下中农再教育”那样激动与高尚 ，也没有古诗词中描绘 
的静谧 、诗意 。
　172 　 　 祖国的陌生人 “每天下工后 ，我跟在牛后面回来 ，走在田埂上 ，天开始黑下来 ，”他被 
一种绝望包围 ，“完了 ，我到老都得在这个村子里面 。”画画是他逃避绝望的 
方式之一 。 
他是一九六八年开始学习油画的 ，毕业于“行知艺专”的章明炎教他在 
油漆的大铁皮和水泥墙上画毛主席像 。 那时 ，“文化大革命”度过了它最动 
荡的两年 。 陈丹青目睹着周围人的命运的戏剧性起伏 。 当这场“革命”刚 
爆发时 ，十三岁的少年感到莫名的兴奋 ――― 他们不用上课了 。 但随即 ，兴 
奋转为震惊与苦涩 ，他的知识分子的父母成了被批斗的对象 ，他看着自己 
的家被抄 ，父亲被人摁着头在公共场合批判 ，而他自己被孤立了起来 ――― 
“昨天还在和你玩的朋友开始向你吐口水 ，扔石子 。”几个月后 ，斗争范围扩 
大了 ，曾经嘲笑他的家庭也被批斗了 。 
我不知这幕眼花缭乱的戏剧是否深刻地影响了这个十三岁少年的内 
心 ，令他觉得这世上没什么是稳固可靠的 ，也没什么值得相信 。 不过 ，青春 
的活力和懵懂或许能暂时消化掉这些悲痛与荒诞 。 
社会机构被摧毁 ，日常生活失调 ，少年们却可能在混乱中寻找到意外 
的自由 。 他在街道上无所事事地闲逛 ，焦急地等待着喉结的变粗 ，用说粗 
口掩饰自己的胆怯 ，并随时准备和人打上一架以证明自己 。 
他旺盛的好奇心也通过某种奇特的方式得到了满足 。 “红卫兵抄家 ， 
反而把以前很难见着的外国小说 、画报 、画册 ，给散到社会上来了 ，”陈丹青 
说 ，“我们读民国时期的翻译作品 、英美法俄的古典文学 ，听古典音乐 ，当时 
流行傅雷翻译的艺术哲学 ，我看不懂 ，可是里面有美术史黑白图片 。” 
陈丹青的生活是双重的 ，白天他画毛主席像 ，夜晚则临摹达 ・ 芬奇 、米 
开朗琪罗 ，还有从垃圾箱里拣来的扑克牌 ――― 它的背面印有哈尔拉莫夫的
无根的丹青 　 　 　173 意大利女孩 。 他还幸运地碰到一些刻骨铭心的场景 ，那是一九六八年的 
春天 ，他在淮海路中路到陕西南路的一段水泥墙上 ，看到一群正在作画的 
青年 ，他们“一字排开 ，高据木梯 ，手握大号油漆刷” ，正在涂画一幅巨大的 
毛泽东油画像 。 几年后 ，他认识了这些比他年长几岁的青年 ，他们叫夏葆 
元 、魏景山 、陈逸飞 、赖礼痒 . . 他们是上海美专的毕业生 ，他们厌恶已占 
据中国艺术主导的苏联现实主义传统 ，试图在政治与革命题材上 ，实践对 
于德加 、门采尔 、柯勒惠支的理解 。 
初中毕业后 ，陈丹青的知青生活在赣南 、苏北的农村和上海之间来回 
转移着 。 他试着摆脱令他沮丧的农村生活 ，他用五十元贿赂南昌一所文艺 
学校的招生者 ，却还是失败了 ，他的艺术天赋偶尔派上过用场 ，他为江西人 
民出版社画过三本连环画 ，还曾为大队办的骨灰盒厂服务过 ――― 青松 、白 
鹤 、夕阳 、落日 、兰花 ，他将这些形象绘在骨灰盒的周边空白处 。 他最愉快 
的时刻 ，还是溜回上海的油画朋友圈子 ，他和那些美专的学生已经相熟 ，他 
们躲在屋子里偷偷听三十三转的古典音乐老唱片 ，切磋如何打破已成为教 
条的苏联油画技巧 ，对于重新开始的全国美展议论纷纷 。 陈丹青第一次前 
往北京就缘于一九七四年的全国美展 。 怀揣从家里要来的四十块钱 ，他换 
了好几次火车才赶到 。 “第一次上北京就像后来到纽约 、到巴黎 ，走进中国 
美术馆就像走进卢浮宫 ，一泡一整天 ，赖在几幅画前 ，后面全是人挤着 ，比 
现在印象派展览的观众多得多了 。”他回忆说 。 
这种热忱象征了陈丹青对于坐标的渴望 。 他们是一群散落的种子 ，凭 
着本能发芽与结果 ，能依赖的只是紧闭的窗帘漏过的几缕阳光 。 那时的中 
国 ，既与整个世界割裂开 ，也埋葬了自己的传统 ，而陈丹青和他的朋友 ，则 
依靠零星寻找到的历史遗迹 、相互间的鼓励与影响成长 。 青春无所畏惧的
　174 　 　 祖国的陌生人 生命力 、对僵化模式的反抗 ，还有那个时代特有的对恢宏气势的热爱 ，激发 
起他们的想象力与创造力 ，并以一种错乱而意外的方式爆发 。 
于是 ，在一九七六年秋天的西藏 ，陈丹青看到的是库尔贝 、列宾画笔下 
的风物 ，是十九世纪的俄罗斯的现实主义传统 ，他也记得朋友魏景山的劝 
告 ――― 不是以素描去陈述对象 ，而是在对象中看见素描 。 
他还在拉萨遭遇了人生中另一次重大历史事件 ――― 毛泽东的去世 。 
这一事件激发他画出了泪水洒满丰收田 ，金黄色稻田里 ，身穿皮袍的藏 
民正围绕在一个小收音机旁 ，毛主席去世的消息通过无线电波传来 ，他们 
神情悲壮 . . 
这幅 １５４cm × ２３５cm 的画作 ，成了陈丹青的成名作 ，它入选了当年全 
国美展 ，挂在令这个年轻人仰慕的中国美术馆里 。 它给人带来的冲击来自 
于画面的情绪 ，就像他自己所说的 ：“画工农兵哭 ，这在当时绝对不可以 ，可 
那是哭毛主席 ，但美术界欣赏的是悲剧性 。” 
对于二十三岁的陈丹青来说 ，画面上的情绪或许是悲剧的 ，但在私下 ， 
他则感受到一种莫名的希望和躁动 ――― 一个时代结束了 ，等待他的将会 
什么 ？ 
二
我再次见到陈丹青 ，已是二 ○ ○ 八年的五月 ，北京初夏的傍晚 ，干爽宜 
人 。 在东三环旁的一个小区里 ，他领我们进入他的画室 ――― 一套两层挑高 
的单元房 。 堆在东墙的木制画架框 ，他在欧洲旅行时购买的雕像 ，西墙墙 
上的他临摹的委拉斯凯兹的名作宫娥 ，老式沙发摆在房间中心 ，木桌上
无根的丹青 　 　 　175 放着零食与水果 ，桌上那盆正娇艳盛开的牡丹一下子让我出了神 ，它不仅 
散发香气 ，还带来了某种气氛 ，似乎只要沙发上再侧卧一名丰满女子 ，我就 
进入了一位十九世纪欧洲艺术家的画室 。 
房间北面是整面的落地窗 ，一条铁轨横在窗外不远处 ，更远一点是这 
个不断变得更宽 、更高 、更闪亮 、更喧嚣的北京的缩影 ：国贸中心 、建外 SOHO 
、万达广场 、嘉里中心 ，巨大的荧光广告漂浮在灰尘与夜色中 ，还有那座 
在黑夜里像是天外来客的 CCTV 大楼 ――― 荷兰建筑师雷姆 ・ 库哈斯的备 
受争议的作品 。 
“操他妈的文化背景 。”我记得陈丹青不止一次的引用过库哈斯的名 
言 ，似乎语带讥讽 。 对于陈丹青来说 ，这座大楼和遍布在中国城市的新建 
筑一样 ，是“急于赶超” 、“一心求新”的中国文化心理的典型流露 。 他将这 
个传统上溯到十九世纪末 ，从那个时刻起 ，中国的文化自信开始被摧毁 ，一 
代代人急于让自己变得和西方一样 。 李鸿章购买德国制造的坚船利炮 ，孙 
中山试图将美国共和制引入中国 ，胡适想创造中国的文艺复兴 ，毛泽东想 
赶英超美 ，依赖的却是苏联的技术与制度 ，而此刻的中国 ，像是一个舶来观 
念的实验场 ，而且结果经常是一个拙劣的仿制品 ――― 像是一个小城里穿上 
西装的青年 ，似乎时髦 ，却总是不对劲 。 
这些言论 ，也是过去八年的陈丹青给予中国公众的印象 ――― 一名机 
智 、犀利 、渊博 、直接的批评家 ，语言别致 、感受细微的散文作家 。 事实上 ， 
我对于他的认识 ，是从他的写作 ，而不是他的画作开始的 。 
我记得二 ○ ○ 五年春天的一个深夜 ，我阅读到那本薄薄的 、黄色封面 
的陈丹青音乐笔记 。 此刻的陈丹青已是个被过度谈论的人物 ，在杂志封 
面上 ，在电视屏幕前 ，还有互联网之上 ，他几乎可见头皮的板寸 、冷冷的眼
　176 　 　 祖国的陌生人 神 、有点阴柔的英俊 ，还有那不变的黑色中式褂子 ，已是此刻中国社会最难 
忘的形象之一 ，像是某个民国人物 ――― 或是一名刚刚卸了妆的梨园爱好 
者 。 我记得书店里长期摆放着那两册一套的白色的纽约琐记 ，还有偶尔 
增加的新书多余的素材 ，或是退步集 . . 我没有购买 ，一方面 ，它们变 
得过分时髦 ，在一群自认为有想法 、有性格的年轻人中 ，人人都在谈论陈丹 
青 ，就像几年前 ，他们谈论王小波一样 ；另一方面 ，我对于艺术所知甚少 。 
我模糊地记得他作为画家的标本意义 。 一九八 ○ 年那组西藏组画早已 
成为中国当代艺术史的开端 ，在某种程度上它帮助中国人开始重新观察他 
们熟悉的世界 。 或许也是对于此刻中国艺术家正在获得暴发户式的地位 
感到嫉妒与不屑吧 ――― 他们没有特别的才华与真诚 ，在这个视觉主导的时 
代 ，却获得了过分的关注 。 所以 ，我对这个在几乎三十年前暴得大名 ，然后 
在纽约销声匿迹 ，如今又归来的人物 ，保持着下意识的回避 ――― 过去十多 
年中 ，有多少人将在异国生活的贫乏经验 ，贩卖回国内 。 
但在那个夜晚 ，阅读这本偶然购买的小书 ，我却感觉得到自己内心的 
潮湿 。 上一次类似的感受 ，是来自于余华的散文集高潮 ，也是他倾听古 
典音乐的历程 。 我搞不清曲目的名字 ，记不住音乐家的名字 ，更分不清版 
本 ，但古典音乐是生活中重要的一部分 。 清晨时 ，它为我清理头脑 ；沮丧 
时 ，我从中获得安慰与鼓舞 ；而我工作时 ，它飘荡在空间里 ，我知道当我需 
要一个抒情的结尾时 ，我该听一段拉赫玛尼诺夫 。 我喜欢余华 ，是因为他 
试图在音乐中寻求叙事 ，在肖斯塔科维奇的旋律和霍桑的句子之间 ，找到 
相似的回应 ，那都是人类心灵的密码 。 
陈丹青则让我在音乐里听到那些往事与记忆 。 比起他对于音乐家和 
音乐会的品评 ，我更喜欢他对自身境况的描述 。 我喜欢他那样的语句 ，“终
无根的丹青 　 　 　177 日作画 ，音响常开着 。 八九年冬初 ，是在迟午 ，纽约第一百 ○ 四频道古典音 
乐台正播放肖邦” ；或他对第一次听到拉科齐进行曲的记忆 ，那是一九七 
○ 年的赣南山中 ，他用自制的收音机偷听台湾的广播 ，“因是山野荒村更深 
人静的偷听 ，台湾女播音员的款款语调格外柔美” ，“柏辽兹管弦乐一声声 
清亮清亮地奏起来 ，传过海峡这一边” . . 
比起余华那绵延 、曼妙的长句子 ，陈丹青的措辞像是一截截被折断的 
小黄瓜 ，简短 、干脆 、滴着新鲜的露水 ，而且有一种读惯了翻译体文字的我 
不熟悉的白话文味道 ，像是新文化运动那个年代的某个变种 。 除去语言的 
新颖 ，日后令他备受争议批评风格也显露出来 ――― 即使在最抒情的段落 
中 ，他强烈的社会意识与政治意识 ，也从未丢失 。 
这本书一下子颠覆了我 ，之前对他的回避 ，转化成一种敬意 。 以至于 
几周后 ，当我见到他本人时 ，有一种难以化解的紧张 。 那是在洪晃主持的 
一个谈话节目上 ，在南三环一间由破落舞台搭建的录影棚里 ，我们围坐在 
暗色藤椅上 。 大部分时刻 ，我们听陈丹青在谈 ，那时 ，他辞去清华大学教职 
的新闻正沸沸扬扬 。 我对于他当天的谈话内容全无记忆 ，只记得他是多么 
的会谈话 ――― 流畅 、紧凑 、选词新鲜而恰当 ，并且会在适当时刻爆出一两句 
粗口 ，仿佛他依旧保持着上海弄堂里的少年意气 。 
我对他的表现 ，充溢着赞叹与羡慕 。 “你的语言方式是怎么来的 ？”节 
目后 ，我问他 。 他一字一顿地说 ，他有老师 ，但他现在不想说是谁 。 但是 ， 
我也感到一丝不悦 ，我猜是因为他身上流露出的某种傲慢 ――― 对于一个刚 
见面的年轻人 ，他似乎懒得多说上几句 。 几个月后 ，在另一次人数众多的 
宴会上 ，我再次碰到了他 ，我们在饭店门口相遇 ，我叫上一声陈老师 ，他的 
鼻腔中冒出“哼哼”两声冷笑 ，我分不清那是什么意思 ――― 算是某种招呼 ，
　178 　 　 祖国的陌生人 还是他在人群中同样感到不自在 ？ 我只觉得他的某种冷 ，倘若在街头碰到 
他 ，我是不好意思拉他去咖啡馆里 ，去和他谈谈我的焦虑和梦想 ，指望他给 
我某种启示的 。 
我不知道这种小情绪是否影响了我对他的判断 。 总之 ，在我印象中 ， 
二 ○ ○ 五年后的陈丹青 ，变成了一个似乎无所不谈的公众人物 。 他指责教 
育的堕落 ，批评建筑的夸张与无根 ，他追溯摄影的历史 ，谈论文艺复兴的内 
核 ，分析消费与时尚 ，还突然就鲁迅开始演讲 ，和人谈论八十年代 ，他还四 
处推荐木心的作品 ――― 对 ，这就是他所说的老师 ，在很多人看来 ，他将木心 
放在了后者不匹配的高位上 . . 
至于他个人的绘画 ，倒是很少有人去追问 ，人们感兴趣的是他对那价 
格高涨的艺术市场的意见 。 他变成了各种观点的生产者 。 
在照片上 ，他依旧一脸矜持 ，扣子系到最上面一个 ，有点惊慌的表情被 
定格在镜头面前 ，仿佛突然在梦中被惊醒 ，对外界感到格格不入 。 有那么 
两年时间 ，我觉得他说得太多了 ，太快了 ，太流畅了 ，以至于让人怀疑他说 
的是否真诚 ，那些观点是严肃的思考 ，还是一场聪明才智的表演 。 这种怀 
疑 ，或许也是我对于八十年代成名的另一位杰出人物阿城的态度 。 
他和陈丹青等几位经常被形容成那一代最敏锐与智慧的人物 ，他们智 
力与经验似乎可以完成各种事 。 但我发现 ，他们有智慧和感召力 ，却没兴 
趣承担起这个时代所需要的更严肃的使命 。 或许 ，他们年轻时被各种空洞 
的口号弄得心力交瘁 、遍体鳞伤 ，以至于怀疑严肃的使命是另一种劫持和 
欺诈 。 我不知道这种要求是否是另一种专制 ，或许在潜意识里 ，我期待这 
个社会能够有真正的智力风范与道德勇气 ，而不仅仅是将自己的生活过好 
的聪明（或是狡猾 ） 。
无根的丹青 　 　 　179 陈丹青 ，仅仅是又一个极度聪明的人吗 ？ 还是他的努力中蕴涵着些别 
的东西 ？ 
因为这次采访 ，我开始真正阅读陈丹青 。 我承认 ，他让我吃了一惊 。 
不错 ，这些断断续续的文集中的一些 ，我已在报纸与杂志上阅读过 。 不管 
何种题材 ，陈丹青总有能力将它表达得与众不同 。 我记得他在北京鲁迅纪 
念馆的讲演 ，他说到鲁迅的脸 ，“这张脸非常不买账 ，又非常无所谓 ，非常 
酷 ，又非常慈悲 ，看上去一脸的清苦 、刚直 、坦然 ，骨子里却透着风流和俏 
皮” ，我还对他引用贝托鲁奇所说的“高贵的消极”过目难忘 . . 
而且 ，我得承认 ，他对教育 、建筑 、电影 、当代艺术的诸多判断 ，是惊人 
的准确 。 他的写作风格也无比鲜明 ，他拥有强大的直觉 ，能敏锐地在繁多 
的表面现象之下 ，寻找到被人忽视的东西 ，他的形象思维比逻辑思维强大 
得多 ，用铺称 、类比 、列举 ，来取代分析 、推理与逻辑 . . 所以 ，他的文章中 ， 
被记住的不是整体结构 ，或是具体的结论 ，而是他经常性的灵光一闪 ，或是 
格言警句 ――― 那里面有戳破窗户纸的畅快 。 
这种艺术家式的敏锐是他应对如此繁多话题的主要方法 ，而他的哲学 
与思想基础 ，与其说是来自某种特定的价值观 ，不如说来自于他自称的“常 
识与记忆” 。 对于“常识和记忆”的寻找 ，则耗费了他整整半生 ，如今仍在这 
个过程中 。 
三
一九八二年一月的场景突然出现在我的脑海里 。 “严寒 ，阴霾 。 我从 
北京远赴纽约 。 上海转机一小时 ，隔窗遥望前来送行的父母和孩子 ，热泪
　180 　 　 祖国的陌生人 长流 ，”陈丹青后来回忆说 ，“机身缓缓转弯趋向跑道 ，螺旋桨启动的剧风刮 
得机坪草丛成片倒伏 ，庞大机翼掠过一群正在列队操练的士兵 ，军衣阵营 
在风中抖动翻飞 ，望之壮观而萧条 。” 
那时的陈丹青二十九岁 ，他刚刚迎来了人生第一个真正的高峰 。 他在 
一九七六年时所朦胧地感到的希望 ，不仅成真 ，而且将他推到了一条眼花 
缭乱的快速通道上 。 
一九七八年 ，他进入了中央美术学院 。 经过长时期的压抑之后 ，中国 
的政治 、社会 、文化变革也突然纠结在一起 ，一同爆发了 。 
邓小平复出 、十一届三中全会 、中美建交 、中越战争 、西单民主墙 、今 
天创刊 、首都机场的裸体画 、星星画展 、伤痕文学 . . 
而陈丹青和所有的年轻人一样 ，被青春的躁动 、对艺术与自由的渴望 ， 
弄得兴奋异常 。 他依旧留着长发 ，尽管已二十五岁 、结了婚 ，但仍是班里年 
纪最小的一位 ，脸上还有着青春痘的痕迹 。 食堂提供的白菜 、米饭 ，不能提 
供给他们足够的营养 ，他们总觉得饥饿 ，却不妨碍他们声嘶力竭地辩论与 
争吵 ――― 中国的这一切变化 ，意味着什么 ？ 
在陈丹青自己的描述里 ，他是个典型的愤怒青年 ，在全班开会发言时 ， 
因为年纪小 ，他总是排到最后一个 ，“讲一些我就不知道怎么再往下讲了 ， 
然后就骂人 ，然后就哭 ，就这样” 。 他的叛逆气质没怎么变 ，当星星画展的 
曲磊磊 、钟阿城来到中央美术学院时 ，他在这些“野路子”身上 ，找到了更多 
的精神契合 。 
不过 ，这不妨碍他在主流中获取到足够的认可 。 那幅泪水洒满丰收 
田是一九七七年全国美展的参展作品 ，帮助他进入了中央美术学院 。 一 
九八 ○ 年时 ，他再次前往西藏 ，经费则来自学校特批 。
无根的丹青 　 　 　181 距离上一次进藏 ，已经四年过去了 ，陈丹青更成熟了 ，眼界也更开阔 
了 ，也画了更多 ，但他的方向没有改变 ――― 他仍在努力地模仿 ，在寻找他者 
的眼光 。 上一次在拉萨 ，他看到的是苏联现实主义的景象 ，希望自己画得 
像苏里科夫 ；而这一次 ，他依旧试图模仿 ，他希望画得像法国现实主义 ，之 
前不久 ，法国乡村画展带给他至深影响 ，于是他希望画出米勒眼中的西藏 。 
拉萨的半年时光 ，他画出了西藏组画 。 当时的他无法意识到 ，这组 
画将可能吞噬他 ，把一个具体的陈丹青 ，变成一个抽象的陈丹青 ――― 人们 
围绕着他 ，支持 、反对 ，喋喋不休地争论 。 对于美术 ，我所知甚少 ，时至今 
日 ，我也从没看过西藏组画的原作 ，而且倘若你对中国美术史缺乏理解 ， 
对于二十世纪八十年代初的中国气氛没有具体的印象的话 ，似乎也很难理 
解它引发的狂潮 。 
那是中国人热烈地重新寻找自己的过程 ，多年以来 ，他们被捆缚在一 
种单调的词汇 、情感 、颜色之中 ，他们渴望一种新的语言与感受力 。 不管这 
种表达来自何处 ，只要它与之前不同 ，那么它就可能引起广泛的争议 ，不管 
它是邓丽君的靡靡之音 、萨特的“他人即地狱” ，还是街头的红裙子 . . 人 
们急于告别一个旧时代 ，用各种方式来寻找新时代 ，于是 ，人们在陈丹青的 
西藏组画中发现了新时代 ――― 尽管他借用的是十九世纪的法国眼睛 ，但 
在那个年代 ，只要它不是革命年代的色彩与形象 ，它就意味着是崭新的 、值 
得被不断欢呼的 。 
不管是主动还是被动 ，陈丹青错过了那个喧嚣的八十年代 ，他的画作 
被视作那个年代的主要标志 。 他孤身一人来到纽约 ，怀抱着他自认的简单 
理想 ：去各个美术馆 ，去看原作 。 伴随终身的自省意识在那时或许已很强 
烈 。 “这一切刚开始 ，就觉得西藏组画是个习作 . . 先得出去看看 。”他
　182 　 　 祖国的陌生人 后来说 。 
这是第二次被甩到一个陌生的环境中了 。 上一次 ，他从上海被扔到了 
江西南部的山中 ，饱受水土不服的煎熬 ，不知是否还能回到上海 。 而这一 
次 ，他则进入了一个陌生之地 ，他从未离开过中国 ，对纽约一无所知 ，几乎 
不懂英语 ，所有熟悉的关系网络都消失了 ，他在国内的突然获得的声名毫 
无用处 ，他像一颗水珠滴落到纽约的大海中 。 
“像是一种流亡之感 ，”他对我说 ，“我是强烈靠记忆生活的人 ，跟你记 
忆能够有关系的视觉 、触觉都没有了 ，二十世纪八十年代初的纽约还没有 
太多的中国大陆人 ，华人主要来自台湾 、香港 ，每天醒着的时候全是这种 
感觉 。” 
在纽约 ，他人生的重要一刻又开始了 。 他深陷两种困境之中 ，自信的 
坍塌和深深的孤独 。 前者来源于那些美术馆和纽约的艺术环境 。 “我很早 
就意识到我们根本是个巨大的断层 ，‘文革’后的我们是绕过苏联影响 ，回 
到欧洲十九世纪前的大传统 ，就是说去接续徐悲鸿他们被中断的一切 。”他 
说 ，但是他真的到了美国之后 ，发现他本来想寻找某个欧洲传统 ，发现的却 
是一个整 体 “希 腊 、文 艺 复 兴 、印 象 主 义 、现 代 主 义 ，直 到 当 时 在 苏 荷 
（SOHO）发生的所有当代艺术 ；连现代主义都早已过时了” 。 
我猜陈丹青在那时的感觉 ，就像是一个长期处于黑暗中的人 ，突然被 
扔到了强光之下 ，处于巨大的震惊与失落之中 。 而他这种内心剧烈的起 
伏 ，又无人可以表达 ，在英语的环境中 ，他同样感到失语 。 
与国内朋友的通信 ，变成了排遣内心的方式 。 他心急如焚地等待阿城 
的来信 ，等待他寄来的小说 ，等待和来访纽约的作家和艺术家的交流 . . 
阅读是另一种方式 ，这是他人生第二次高密度的阅读 ，上是对俄罗斯
无根的丹青 　 　 　183 文学的饕餮 ，而这一次 ，他发现了那些在中国大陆被忽略的作家 ，张爱玲 、 
沈从文 、尼采 . . 不知是他的懒惰还是顽固 ，他没有进入英语的语言环境 ， 
这些书是竖排的台湾版本 。 
他还发现了纽约的古典音乐台 ，一天二十四小时播放 ，其中一些曲目 
和旋律 ，让他想起了自己的年青时代 ，他们想方设法才搞到那些唱片 。 
他的个人生活则依旧依靠“西藏”来维持 。 他算是幸运的 ，一位画商根 
据他在国内的大名上门索骥 ，每年付给他一定报酬 ，但是他要不停地画西 
藏 。 于是 ，他变成了一名匠人 ，在西藏时 ，他满怀着对法国米勒的崇敬下 
笔 ；而在纽约 ，他要兴味索然一遍遍地毫无快感地意淫西藏 。 
在纽约一间租来的画室里 ，他总把收音机调到一 ○ 四频道 ，然后开始 
画他的西藏 。 这种情形持续了六年 。 在这六年中 ，他也学习在失语中生 
活 。 他感觉不到再作画的冲动 ，他找不到自己的表达方式 ，而且他对于正 
在兴起的巨大时髦 ――― 当代艺术 ――― 缺乏兴趣 ，他的根紧紧扎在现实主义 
的土壤里 ，激起他内心情感的是形象 、记忆 ，而不是标新立异的观念 。 于是 
他成了纽约的一名游荡者 ，他喜欢这城市的无边的宽容 。 他在美术馆里临 
摹 ，参观画廊 ，偶尔参与社交活动 ，和街头艺术家相识 ，他充当来纽约朋友 
的导游 ，陪着来玩的罗中立在第五大道上拿大顶 。 有一次在大都会博物馆 
抽烟时 ，他碰到伍迪 ・ 艾伦牵着他女友的手路过 ，还有一次他在一家小画 
廊里迎面撞上了安迪 ・ 沃霍 . . 
这是个自我荡涤的过程 ，他在逐渐学习如何成为一个独立的个体 ，如 
何与自己相处 ，这种经验是在人群与运动中长大的他那一代人 ，很少体验 
到的 。 
在最痛苦的时刻 ，叔本华抚慰了他 ：“我突然发现 ，哦 ，生命一点意思也
　184 　 　 祖国的陌生人 没有 ，从那以后就好多了 ，然后读叔本华 ，发现他妈的就这么简单 ，种种得 
失都放下了 。 当然焦虑苦恼肯定会有 ，但是情绪的那些东西都离开我了 。” 
叔本华的虚无情绪 ，或许让他想起了一九六六年那些无所适从的日子 。 
也是在这种疏离与寂静中 ，中国的主题意外地回到了陈丹青的内心 。 
在中国时 ，他一心要寻找欧洲视角 ；而在美国 ，他发现原来中国的传统是如 
此丰富 。 他发现了董其昌的魅力 ，“带着全套的油画工作钻进他管辖的水 
墨山林中” ，在 接 下 来 的 年 份 里 ，他 还 将 不 断 被 中 国 昔 日 的 艺 术 成 就 所 
震惊 。 
七年的纽约生活给予他的另一个重要启示是 ，你要肯定自己的经验 ， 
它是你重要的资源 。 于是 ，他开始将正在发生的新闻 ，和他昔日对欧洲油 
画的记忆 ，放在一个共同的平台上 ，他开始画三联画 、四联画 ，甚至是十联 
画 。 这些画作曾给予他巨大的激情 ，但是它们始终安静地躺在他的画室 
里 ，它们从未被展出过 ，也很少有人看过 。 
在中国 ，八十年代与九十年代的过渡是以突然截断的方式完成的 ，而 
在纽约 ，陈丹青的方式自然与平静得多 。 他熟悉了这里的空气 、味道 、节奏 
和颜色 ，喜欢上了与自己相处 ，而且有更多的中国艺术家正涌来 ，他也找到 
了自己的表达方式 。 除去绘画 ，他还开始练习写作 ，阅读生涯打开了他的 
另一重视线 ，更何况 ，他还遭遇了另一名在纽约游荡的人 ，那个不会拒绝学 
英文 、沉浸在现代汉语之中的木心成为他在文学 、思想上的启蒙者 。 或许 ， 
也是通过木心 ，他还产生了一种对民国中国的浓浓的乡愁 ――― 那时的中国 
人 ，根依旧未断 。
无根的丹青 　 　 　185 四
“二 ○ ○ ○ 年二月九日 ，严寒 ，大晴 。 我从肯尼迪机场启程回国 。 飞机 
轰然升空后 ，我临窗下看 ，与纽约默默告别 。”陈丹青在二 ○ ○ 七年新版的 
纽约琐记中写道 。 他在这个城市住了十八年 ，全家已搬到此 ，但他最终 
还是决定回国 。 
吸引他回来的 ，是乡愁 ，还是又一次对现状的逃避 ――― 他厌倦了纽约 
局外人与旁观者的生活 ？ 十八年间 ，世事沧桑 。 一九八二年他离开中国 
时 ，满耳仍是李谷一颤巍巍的“属于你 ，属于我 ，属于我们八十年代的新一 
辈” ，而现在谁还记得李谷一 ？ 是的 ，很多人仍记得西藏组画 ，所以清华 
大学美术学院希望他能回去任教 。 但是 ，他也看到了 ，作为画家的陈丹青 
给人的记忆 ，似乎仍停留在八十年代初 ，他在一九九 ○ 年后的新探索 ，画 
书 、三联画 ，很少有人知道 。 而在中国当代艺术的版图上 ，他“文革”时的兄 
长与朋友陈逸飞 ，已经完成了多次转型 ，从革命情怀到了江南水乡 ，后来又 
变成了电影导演 ；比他更晚来到纽约的徐冰 、谷文达 、蔡国强 ，则已经获得 
国际性的声誉 . . 陈丹青将以何种面目再度登场 ？ 
昔日的幽灵无时无刻不在 。 “我没有那种为别人的承认的焦虑 。”陈丹 
青说 。 在某种意义上 ，他的确早已经体验过名声的喜悦 ，二十三岁画出了 
泪水洒满丰收田 ，二十七岁成为西藏组合的作者 。 他也声称 ，十年以 
来 ，很少受到内心的折磨 ，他获得了某种平静 。 
我不能确认是否当真如此 。 他坐在我对面 ，缓缓地谈话 ，一根接一根 
地抽细长的大卫 ・ 杜夫香烟 ，之前 ，他耐心地被时尚摄影师摆来弄去 ，夸其 
中一位摄影助理的好身材 ，分明是个温和 、宽厚之人 。 之前的整个下午 ，他
　186 　 　 祖国的陌生人 将石涛的画册绘到画布上 ，这幅新“画的书” ，将在慈善晚会上被拍卖 。 
不知是否因为他作画已疲倦 ，还是他只吃了一个三明治能量不足 ，或 
者是我的问题不够有趣 ，他一直诚恳却不够兴奋地回答着 ，夜色从黑到特 
别黑 ，但他的耐心从未减弱过 。 窗外的铁轨不时有火车经过 ，巨大的声响 
经常淹没我们的谈话 。 
稍作休息时 ，他给我们看他的画作 ，然后把音响的声音调大一些 。 正 
是勃拉姆斯的一段旋律 ，悲怆而崇高 ，充盈了整个画室 。 裹在松垮垮的黑 
色褂子中的陈丹青 ，则像幽灵一样在空空荡荡的空间里游荡着 。 “对 ，我们 
是不太有这种情感 ，”他这样评价这段曲子 ，“据说崇高是来自于恐惧 ，你觉 
得呢 ？” 
我不置可否 。 我觉得在四个小时的谈话里 ，我的神经一直没有真正放 
松下来 。 他比我前两次的印象 ，还有他的文字 ，要温和耐心得多 ，偶尔电话 
打进来 ，他耐心得像个好好先生 。 他说自己正在被人情网络所吞噬 ，尽管 
不再教书 ，他仍要帮助学生找工作 ，帮助过去的老朋友办画展 ，还有一直不 
停的媒体采访 ，偶尔 ，他还要帮助一些受他“误导”的年轻人 ――― 一个南方 
青年因为他对教育体制的痛 骂 ，而退了学 ，他 要帮他写推 荐信去欧洲 读 
书 . . 
但是 ，我仍觉得无法和他进入更深入的谈话 ，我想知道他到底是怎样 
一个人 。 或许 ，因为我不懂艺术 ，这样就等于错过了他身上最重要的一部 
分东西 。 或许 ，这是他习惯性地保护自己 ，他喜欢谈论外界事物 ，而不是他 
自己 。 对前者 ，他可以运用才智 ，而不用太触及内心 。 此刻的中国 ，有太多 
的外部事物可以谈论 。 当他在八年前回到中国时 ，肯定想不到他即将展开 
的新旅程 ，就像他日后所写的 ：“记得三峡大坝接近完工 ，京城的五环路才
无根的丹青 　 　 　187 刚开通 ，申奥结果迄无公布 ，电子邮箱犹未普及 ，博客更是多年后上市的新 
把戏 . . 上海宝贝的作者正当大红大紫 ，少年歌迷尚不知周杰伦为何方 
神圣 ，八 ○ 后才俊适在大学用功 . . 小小美术界 ，千禧年那届双年展是为 
当代艺术正名的信号 ，京城的前卫盲流被驱赶的生涯初告缓和 . . 所谓教 
育界 ，世纪初适值全国重点大学的庞然合并和行政升级 ，当初我初识中国 
教育现状而少见多怪 ，格外伶俐的学者们则各个悄然欣喜 ，竞相关起门来 
着手又一轮权力洗牌与利益瓜分 。” 
他的青少年时代是一段封闭无知岁月 ，当他回望八十年代的文化热 
时 ，又说它仅仅是“恢复了一点残破走样的记忆” ，是“瘫痪病人下床给扶着 
走 ，以为蹦迪呢” ，他曾经热烈赞扬九十年代开始兴起的个人表达与个人空 
间 ，但他真的在二十一世纪初回到中国时 ，则发现个人 、体制与社会已经迅 
速庸俗化 ，八十年代的热忱 、纯真反而变得弥足珍贵 . . 
媒体文化 、大众文化则无比昌盛起来 ，三十年前 ，人们没有渠道表达 ， 
而现在人人都有很多话可说 ，却不知自己说的尽是无用的垃圾 。 
陈丹青则像突然被卷入了层出不穷的争论中 ，他敏锐的感受力 、他阅 
读过的书籍 、他刻意寻找的表达方式 ，突然爆发出巨大的能量 。 三十年前 ， 
他用法国人的视角来对抗苏联的僵化传统 ，现在他则用多年游荡积累的常 
识 、用民国白话文的传统 、用少年时说粗口留下的锐利 ，来刺破这个迅速膨 
胀 、思维混乱的时代 。 
或许他的精神资源并不充沛 ，不外乎是对那些往日传统的追忆 、对已 
被认同的常识的强调 ，但是由于他的敌人目标实在过分显著与愚蠢 ，不管 
是那不断扩大化的城市 、不断官僚化的教育机构 ，还是不断庸俗化的精神 
世界 ，所以他仍刀刀见血 。 在这些鼓舞他的精神力量中 ，鲁迅再度鲜明地
　188 　 　 祖国的陌生人 站了出来 。 
陈丹青再度回到了过去一个世纪知识分子 、艺术家们的传统中 。 他们 
面对的是一个充满悲剧 、不断堕落的中国文化图景 。 他们用各自的方法 ， 
来改变这种现状 ，但始终发现 ，他们力量微弱 。 
一个世纪以来 ，我们生活在西方的阴影之下 。 我们模仿他们 ，不断自 
我反省 ，却发现这种反省并不奏效 。 鲁迅哀叹 、讥讽“吃人的传统” ，但是当 
陈丹青成长时 ，这些传统已经夭折 ，但此后并未出现一个新世界 ，相反的 ， 
失去了传统的人 ，在以更高速度堕落 。 他不断碰到类似的困境 ，在他年轻 
时 ，他需要打破封闭 ，需要更多的信息 ，但他再度回到中国时 ，他发现尽管 
面对如此多的信息 ，年轻人的头脑却以另一种形态封闭着 . . 
他继续求助于传统 ，求助于记忆 ，求助于常识 。 他不断引用着约翰 ・ 
伯格的名言 ：“一个被割断历史的民族和阶级 ，它自由地选择和行为的权 
力 ，就不如一个始终得以将自己置身于历史之中的民族和阶级 ，这就是为 
什么 ――― 这也是唯一的原因 ――― 所有过去的艺术 ，都是一个政治问题 。”他 
也重复性地讲着民国的精神 、民国人的面孔与风范 ，经过这么多年的发展 
与进步之后 ，人的质量反而降低了 。 
五
对我来说 ，此刻的陈丹青 ，有点像是约翰 ・ 拉斯金在十九世纪末的英 
国所扮演的角色 。 拉斯金目睹了英帝国的兴起 ，中产阶级庸俗的价值观 、 
物质主义支配了维多利亚时代 ，他试图通过美感来恢复英国对精神世界的 
追求 。
无根的丹青 　 　 　189 而陈丹青呢 ？ 你当然不能苛求他的知识背景与思维深度 ，他自己早已 
承认 ，他是断层中的一代 ，缺乏足够情感与知识背景 ，去企及更高的地方 。 
他也没有打破语言的壁垒 ，去进入更大的思想与知识空间 。 但是 ，他们的 
方式是相似的 。 在我们谈话时 ，他再次提到 ，这个时代需要“新的语言” 、 
“新的感受力” ，三十年前 ，他为中国的美术界寻找某种“新的语言” ，而今他 
在公众中的广受欢迎 ，仍依赖他与他在文字中的“新的语言” 。 
他没有拉斯金式的道德与伦理热忱 ，他将诗歌 、文学视作新的宗教形 
式 。 这使得陈丹青的表达 ，充满快感 ，却可能变成了某种漂亮的表演 。 它 
锋利 ，却不温暖与鼓舞 。 我不知道在他内心深处 ，是否存在着某种持续的 
信念 。 而人类的辉煌 ，经常是依靠这种信念而不是头脑达成的 。 
但是 ，对于这一切 ，我又怎好意思苛求 ？ 陈丹青喜欢说 ，他喜欢此刻的 
中国 ，是因为它“充满剧情” ，回想他所走过的五十多年里 ，在他那一代人中 
并不稀奇 ，但倘若和其他国家人相比 ，那么这实在是过高的密度了 。 而且 ， 
这些变化中 ，只有很少情况下是他们主动的选择 ，大部分时刻 ，他们是被裹 
携在更大的社会变动中 ，他们中只有极幸运的才能一直跟随自己的志趣 。 
同时 ，他们又是生活在这样一个漫长 、庞大 、被各种网络交织的社会中 ，个 
人很容易被吞噬其中 ，既浪费了精力与才华 ，又淹没了自我 。 此刻的陈丹 
青不就正在犹豫 ，是在中国继续观看这“精彩的连续剧” ，还是回到纽约重 
新找回那个安静的自己 。 
我不知作为画家的陈丹青的生命是否已经结束 ，或是未来的历史将怎 
样记录他 。 或许他对此并不关心 ，在他深夜独自作画与听音乐时 ，想必叔 
本华经常跳跃出来吧 ――― 他试图用坦白承认人生的无意义 ，来面对人生注 
定的孤独与无根 。 我很想知道 ，这种方法是否真的有效 。
　190 　 　 祖国的陌生人 毛之后的中国 ？ 
一
刘香成第一次明确的身份意识与红领巾有关 。 那是一九五七年的福 
州 ，六岁的刘香成是古楼一中小学的一年级学生 。 小学生胸前佩戴的红领 
巾 ，是这个一九四九年建立的新国家表现自己“先进性”的诸多努力之一 ， 
也像很多事物一样 ，它来自于苏联的影响 。 列宁与他的布尔什维克在沙皇 
俄国的基础上建立起苏维埃政权后 ，东正教传统中小孩子“主日课”时佩戴 
的红领巾 ，变成了共产主义思想的少先队的标志 。 自一九一七年以来 ，苏 
联的道路为饱受羞辱的古老中国 ，提供了意外的选择 。 
班里几十位同学中 ，刘香成是唯一没有佩戴上红领巾的 。 “就像全红 
中的一点黑 ，黑就是我 ，”多年后 ，刘香成回忆说 ，“这也是我领会到新中国 
制度的开端 。” 
阻碍这条红领巾的是刘香成的出身 。 出生于一九五一年的刘香成 ，算 
得上是典型旧秩序的后代 。 他的一位外叔公是清朝末年邮传部尚书陈壁 ， 
在中国历史上 ，他的名字除去与中国早期的铁路建设紧密相联外 ，他还曾
毛之后的中国 ？ 　 　 　191 挪用了部分福建马尾船厂的经费来修建慈禧太后的颐和园 。 他还拥有中 
国士绅阶层对教育的热心 ，他创办的一系列学堂培育出了众多学生 ，其中 
最著名的一位叫梁漱溟 。 
刘香成的父亲刘季伯则是失序的民国年代自我奋斗青年的缩影 。 他 
的出生地是湖南湘潭 ，山清水秀却很贫穷 。 读书 、当土匪 ，或者从军 ，是年 
轻人改变命运的三种方式 。 刘季伯幸运地成为一名将军的助手 ，并被送入 
上海的一所大学培训 ，毕业后他先是成为福建省国民政府的一名官员 ，然 
后在一所学校里教书 ，在他的学生中有一位小姐叫陈伟雯 ――― 陈姓大家族 
的一位小姐 。 
这桩地位不对等的恋情 ，最终成就了婚姻 。 他们住进陈家赠送的一座 
四合院里 ，邻居中有一位叫严家淦 ，当蒋介石一九七五年在台北去世时 ，他 
成了台湾地区领导人 。 
稳定的生活没有持续多久 ，一九四九年到来了 。 刘季伯夫妇没有听从 
严家淦的建议前往台湾 ，他选择了去香港 ，在那里他又意外地成为星岛日 
报的社论作家 ，为他牵线的则是一位中共地下党员 。 也像他那一代人中 
的很多一样 ，刘季伯的民族情感远远高于党派之争 。 在一九五 ○ 年的社论 
中 ，他将新中国比喻成春天的到来 。 
刘香成出生在一九五一年十月的香港 ，是六个孩子中最小的一个 。 三 
年后 ，他的母亲抱着他又回到了福州的老家 ，因为刘季伯相信“教育还是内 
地好” ，香港只是个小渔村 。 
在刘香成懵懂的童年岁月里 ，中国发生着眼花缭乱的 、深刻的变革 。 
在国际上 ，她已在一场代价高昂的战争中获胜 ，成为社会主义阵营中的第 
二重要的国家 ；而在国内 ，她要更改持续了上千年的传统社会结构和心理 ，
　192 　 　 祖国的陌生人 她发动了土改 ，解放了妇女 ，镇压了地主 、资本家 、反革命 ，将党支部建立到 
每一个村庄 。 这种变化不仅是外在的 ，而且毫不迟疑地进入人的内心 。 长 
期受困于“一盘散沙”的中国社会 ，正在被锻造成同一种力量 、同一个声音 。 
当然 ，牺牲者经常被忽略掉 ，如果你没有进入这一致的声音 ，就会被隔离 ， 
被视作异端 。 
六岁的刘香成是如此渴望变成这一致的声音中的一个 ，但是他有个那 
样的家庭 ，而且是出生在香港的华侨 。 他无法改变自己的出身 ，开始作出 
别的努力 。 在每个星期三捡石头的义务劳动中 ，在挥舞着扫把到处赶麻雀 
的活动里 ，他特别积极 。 “我打苍蝇比谁都起劲 ，”他说 ，“我的苍蝇都是满 
盒满盒地交给班主任的 。”但是他的成绩单里的政治表现一栏从来只是两 
分 、三分 ，满分是五分 。 
他对红领巾的焦虑感到了一九六一年终于结束了 。 父亲希望他回香 
港 ，内地愈演愈烈的政治浪潮不知会把这个国家带向何方 、席卷多少人 。 
刘香成的离开 ，变成了学校的新闻事件 。 在那个准备将自己封闭起来 
的年代 ，出国是件稀奇而重要的事 。 校方特意召开了全校大会 ，所有的同 
学都站在操场下 ，观看刘香成戴上红领巾 。 
二
当刘香成向我讲起福州的四合院 ，去追赶麻雀的时光 ，还有红领巾带 
来的焦虑时 ，阳光正穿过木棂的窗户打进屋内 ，他的银白头发亮亮的 。 那 
台同时可以放八张唱片的唱机的扬声器中正传出“一条大河波浪宽”的悠 
扬女声 ，时空一下子错乱了 。
毛之后的中国 ？ 　 　 　193 我们坐在距离北京景山公园不远的一个四合院里 ，它四百平方米的面 
积比不上福州的那一个 ，但在日渐面目全非 、被巨大的钢筋混凝土建筑挤 
压的北京城中 ，它散发出历史上“北平式”的悠闲味道 。 当一九九四年买下 
这个院子时 ，刘香成准备开始一段人生的新旅程 。 他之前的体验丰富 ，但 
路径清晰 。 他是华人世界最知名的摄影师之一 ，为时代 、美联社这些世 
界最负盛名的新闻机构工作过 ，还经常被冠以“第一位普利策新闻奖华人 
获得者” ――― 尽管那只是一九九二年的一项集体性荣誉 。 
我是在二 ○ ○ 一年二月第一次见到刘香成 ，那时他是新闻集团中国区 
的高级副总裁 。 自一九九四年决定搬到北京后 ，除去他创办过一份寿命短 
暂的中月刊 ，为时代拍摄过江泽民一九九七年访美的一组照片外 ，他 
逐渐告别了一线的新闻业 。 他先是成为时代华纳集团的北京首席代表 ，促 
成了财富论坛一九九九年在上海的召开 ；接着 ，他又加入了澳大利亚人鲁 
伯特 ・ 默多克的新闻集团 ，为其想进入中国市场的勃勃雄心 ，疏导千丝万 
缕的关系 。 
中国的形象在二十世纪九十年代末再次发生改变 ，她变成了全球最庞 
大与诱人的新兴市场 ，蕴藏着无穷的机会 ，吸引着人群与资本的蜂拥到来 。 
但是 ，像两百年前英国人马嘎尔尼到来时一样 ，这个市场被种种隐藏的 、繁 
复的规则所左右 ，涉及权力 、金钱 、阶层 ，还有敏感的面子 。 这个国家正在 
为自己错乱的身份认同焦虑不安 。 
刘香成发现 ，自己的经历与身份 ，为了解这种复杂性提供了意外的便 
利 。 事实上 ，自从福州的古北一中小学起 ，他就一直在练习不断适应新的 
身份 。
　194 　 　 祖国的陌生人 三
二十世纪六十年代的香港 ，处于一个喧闹 、动乱 、被各种灾难和新观念 
充斥的年代 ，它也是老式的华人社会与殖民地统治的混合体 。 
刘香成自始就没有对香港产生认同感 。 “广东话我一句都听不懂 。”他 
对于二十世纪六十年代香港的气氛也缺乏兴趣与记忆 ，想必在同龄的少年 
中 ，他再次发现自己像个旁观者 。 他宁愿生活在父亲所构造的新闻世界 
里 。 刘季伯此刻是大公报的国际新闻编辑 ，他也是二十世纪六十年代香 
港仍旧活跃的左派力量中的一员 ，他的同事包括闻名一时的新闻人 ，他的 
桌子对面就是曹聚仁 。 
他们大多是理想主义者 ，尽管是现代意义上的知识分子 ，骨子里却流 
淌着中国传统文人的血液 ――― 充满忧患意识 。 他密切注视着内地的一举 
一动 ，在内心深处 ，他们或许也从未认可香港 ，相信这不过是暂居之地 ，他 
们终究要回到广阔的内地的 。 他们穿着整洁的白衬衫 ，参加红五月歌唱比 
赛 ，为中国取得的每一次进步而欢呼 。 但是 ，他们也感受着内地气氛的变 
化 ，形势变得让人越来越不安了 。 毛泽东像挂在中环的中国银行大厦的外 
墙上 ，个人崇拜和暴力语言开始流行 。 新闻有了意识形态 ，而作为“进步报 
纸”的大公报是不能报道阿波罗登月的 ，因为“它是美帝国主义的胜利” ， 
而香港要与内地保持一致 。 
刘香成记得父亲私下的抱怨 。 事实上 ，高中的岁月里 ，他已经对国际 
新闻了如指掌 。 暑假在家时 ，别人都去玩 ，父亲却让他把美联社 、路透社的 
新闻翻译成中文 ，然后他来改 。 所以 ，当他一九七 ○ 年决定前往美国上大 
学时 ，自然希望学习新闻 。 父亲的一个老朋友制止了他 ：“新闻是实践 。”所
毛之后的中国 ？ 　 　 　195 以他选择了国际关系专业 ――― 这多少也是他翻译了那么多国际政治新闻 
所致 。 
一九七一年秋天 ，二十岁的刘香成成为纽约的 Hunter College 的一名 
新生 。 比起生活了十年的香港 ，纽约是个更大 、更自由的世界 。 身处美国 ， 
他的中国人意识增强了 ，而且获得了另一种观察角度 。 他读定期出版的 
中国新闻 ，它们是由一群耶稣会的神父们收集整理的 ，这些葡萄牙人在 
香港 、澳门收听中国的广播 ，而且能够听懂毛泽东的湖南话 ，他们把毛泽 
东 、林彪的讲话翻译成英文 。 他读不懂中国古文 ，就依靠美国的汉学家来 
深入了解中国的传统 、政治结构与社会心理 。 
但改变刘香成命运轨迹的不是政治哲学 ，而是他的一门选修课 。 他在 
摄影课上的主要内容是在纽约街头随意抓拍路人 ，由这些摄影习作制作成 
的简易的摄影集 ，意外地吸引了焦恩 ・ 迈利的注意 。 这个阿尔巴尼亚人是 
那个时代最著名的摄影师之一 ，他与毕加索合作的“光笔”系列 ，改变了人 
们对于观看的态度 。 鼻梁上架着粗黑框眼镜的焦恩 ・ 迈利建议这个中国 
小伙子来他工作的生活做他的实习生 。 
刘香成第一份工作的最初九个月是这样度过的 ：白天 ，他为七十二岁 
的焦恩 ・ 迈利整理资料 ，傍晚五六点时 ，他们坐在一起 ，老人家拿来一瓶威 
士忌 ，切一块香蕉和苹果 ，咬着苹果喝威士忌 。 这时候 ，焦恩 ・ 迈利开始指 
着墙上贴的从报纸上剪下的各种图片 ，告诉这个年轻人 ，这张为什么好 ，那 
张为什么不好 ，解读 事件要比抓 住事件更重 要 。 有时 ，他 还把老朋友 亨 
利 ・ 布列松的照片拿出来品评 。 
“整整九个月里 ，他从来没有谈过技术问题 ，”刘香成说 ，“但结束时 ，他 
对我说 ，你应该去中国了 。”劝他回中国的不止一位 ，还包括一位时代公司
　196 　 　 祖国的陌生人 的高级主管 。 他让刘香成在公司图书馆里阅读收藏的所有关于中国的照 
片 ，其中最令人难忘的一部分来自布列松 。 
刘香成想回中国 ，像当年的布列松一样记录这个古老国家的变化 ，但 
在此之前 ，他还想去欧洲游荡 ，他才二十五岁 ，对世界充满了好奇心 。 他前 
往西班牙 ，著名的独裁者佛朗哥刚去世一周年 ，在他镜头里戴红帽子的是 
佛朗哥的支持者 ，他们与改革派在街头追来打去 。 他还认识了社会党领袖 
阿道弗 ・ 苏亚雷斯 ・ 冈萨雷斯 ，后者是个三十四岁的年轻人 ，他带着刘香 
成等一班海外记者一起喝咖啡 ，给他们谈社会主义 ，几个月后 ，他当选为首 
相 ，开启了西班牙的民主年代 。 
刘香成接着前往葡萄牙 ，跟随着葡萄牙共产党竞选的旅程 。 “葡萄牙 
的共产党开着拖拉机从一个地方到另一个地方 ，然后就露天烧烤 ，煮猪肉 、 
做三明治什么 ，”这情景让刘香成大感意外和有趣 ，“这跟中国的共产党很 
不一样 。”接着 ，他又去了法国 ，他申请临时记者证去拍摄刚刚当选的新总 
理 。 当他从总理府走出时 ，看到巴黎街头报亭里全部报纸的头版都是毛泽 
东的大幅相片 ，毛泽东逝世了 ，他意识到中国历史出现又一个转折时刻 ，他 
要回到中国 。 
他上一次回中国还是一九六九年 ，那时他高中毕业 ，去广州看姐姐 。 
他住在全广州最好的华侨饭店 ，房间正对着珠江 ，在“文革”中武斗最严重 
的时刻 ，一些被捆起来的尸体沿珠江而下 ，漂到香港的海边 ，震惊了当时的 
香港人 。 
他对一九六九年的中国的记忆荒诞且压抑 。 他在一家理发店时 ，那位 
给他理发的老头突然对他说 ：“站起来 ！”他回问 ：“站起来干什么 ？ 理发不 
是要坐着理的吗 ？”老人家语气肯定 ：“站起来 ，跟着我读 。”然后他转身 ，让
毛之后的中国 ？ 　 　 　197 刘香成跟着他读毛主席语录 。 他也记得去餐馆时 ，总有很多人排队 ，服 
务员来到桌旁 ，就把一大把的筷子扔给你 ，让人倍感压抑 。 
这一次 ，刘香成感觉到了空气中的微妙变化 。 就像两年前在纽约一 
样 ，他把镜头对准了广州的普通面孔 。 他在珠江岸边看到人们打太极 、看 
报纸 。 “他们的神态和一九六九年的中国不同了 ，他们的身体语言表明他 
们放松了 ，阶级仇恨减弱了 ，他们把包袱放下来了 。”刘香成回忆 ，“我意识 
到新的时代已经到来了 ，我想要报道毛泽东以后的中国 。” 
四
我手中这本毛之后的中国是一九九七年印刷出版的 ，是一九八三年 
首版以来的第四版 ，它十六开大小 ，只有一百 ○ 五页 ，收录了刘香成一九七 
六年至一九八一年间在中国所拍摄的九十六张照片 。 
这本薄薄的书 ，不仅是刘香成职业生涯的第一个高峰 ，也有着更为广 
泛的历史意义 。 理查德 ・ 伯恩斯坦在一九九七年的评论或许并不为过 。 
“当刘香成的中国摄影集十三年前第一次在中国出版时 ，”这位时代当时 
的驻京记者写道 ，“熟悉中国那段深刻转型的人立刻意识到 ，这是对共产党 
在一九四九年执政以来 ，关于这个国家最真实也最深刻的照片呈现 。” 
当刘香成在一九六 ○ 年结束他对红领巾的焦虑时 ，中国已决意将自己 
像铁桶一样封闭起来 。 在整个六十年代 ，全世界对于毛泽东进行的实验着 
迷不已 。 
但一直到一九七九年中国正式接纳西方新闻社派驻的记者之前 ，关于 
中国的描述都是零星的 。 而且 ，这些涌到中国的观察者们经常被眼前的情
　198 　 　 祖国的陌生人 景弄得失去头绪 ，这个被一致样式 、颜色服装包裹的国家 ，人们表情漠然 ， 
公共场合到处都是空洞的政治标语 ，在外来者的镜头里或是笔下 ，它们可 
能被轻易贴上标签 、被归类 。 而掩藏在表面下的更真实 、情感涌动的世界 
被遮蔽了 。 
但刘香成真切地感受到了 。 事实上 ，他的潜意识一直在为这个时刻作 
准备 。 
“从福州戴着红领巾离开时就开始准备了 。”他说 ，当他一九七六年来 
到广州时 ，计划更明确了 ，“我非常兴奋 ，我要拍毛泽东以后的中国 。” 
毛泽东去世时 ，他只能在珠江边徘徊 ；一九七八年底他作为时代首 
任驻京摄影师 ，可以到全中国拍摄了 。 他儿时的情感体验 ，他通过汉学家 
的著作进行的知识积累 ，他与焦恩 ・ 迈利在午后进行的那些似懂非懂的交 
流 ，在美国与欧洲的游荡经历 ，如今似乎找到了一个汇聚点 ，更重要的是 ， 
他还拥有年轻艺术家的敏感 ，他能洞察到细微的变化之下 ，这个社会正在 
发生的戏剧性变化 。 
他看到 ，这个国家正从阴影中走出 ，开始学习或者重温很多事物 ，他们 
大口地呼吸 ，跳不是忠字步的舞蹈 ，把头发烫成弯曲的 ，练习在公开场合接 
吻 ，滑旱冰取乐 ，创办私人的企业 ，对着奇怪的广告牌出神 . . 那是一个社 
会的上升时期 ，或许色彩仍旧是灰暗的 ，物质仍是匮乏的 ，但是空气里飘荡 
着希望 ，像是一个漫长冬日后的初春 。 
刘香成似乎比任何人都更有优势把握这些变化 。 他既有局内人的体 
验 ，又有着局外人的敏感 。 刘香成在各个地区旅行 ，好奇地打量一切 。 帝 
奇亚诺 ・ 坦尚尼是当时明镜周刊的记者 ，在他的记忆中 ，刘香成经常开 
着那辆有拖斗的军绿色摩托车 ，不知道他是怎样搞到这军人和警察专用车
毛之后的中国 ？ 　 　 　199 子的 ，因此他不用像其他外国记者一样必须坐外交部指派的车辆 。 
他那一贯的幸运也从未离开他 ，他三十岁的生日时 ，侯宝林送来自己 
的字 ，黄永玉他们教他怎么吃大闸蟹 、怎么欣赏俄罗斯曲了 ，当白桦因为那 
句“我爱我的祖国 ，但我的祖国爱我吗”而成为舆论的中心时 ，他就直接去 
他家里拍他 。 “觉得很幸运 ，他们把我当成个小弟弟 ，”他回忆说 ，“我也觉 
得这个职业非常美好 ，我要去做什么就做什么 ，这对于一个新闻记者来说 ， 
是不可想象的自由 。” 
五
毛之后的中国改变了很多人的观看方式 ，就像布列松镜头中的二十 
世纪四十年代末的中国一样 ，它将二十世纪七十年代末八十年代初的中国 
定格了 。 我相信 ，很多中国年青一代摄影师 ，在成长的过程 ，都曾受益于不 
到三十岁的刘香成的视角 。 这些照片中 ，有冲突 ，有隐喻 ，有疏离感 ，也有 
技巧 ，但其中始终有一种动人的情绪 ，对于这一点 ，帝奇亚诺 ・ 坦尚尼的评 
论再准确不过了 ： 
“对那时的刘来说 ，中国不仅是要去发现的真相 ，而且是有待弄清的爱 
恋关系 。” 
刘香成还在继续长大 ，他还是那个精干的小个子 ，头发比别的年轻人 
白得更早 ，他从时代跳到了美联社 。 中国继续开放 ，社会的步伐走走停 
停 、开开合合 ，他继续捕捉中国的面孔与情绪 。 但是 ，他的身份意识从未减 
弱 ，不断地自我证明是他减缓焦虑的方式 。 他要离开中国 ，因为“别人会把 
我在中国的成就打折扣 ，因为我是中国人” 。 美联社的分社遍布全球 ，他有
　200 　 　 祖国的陌生人 足够的选择 。 
他先是前往洛杉矶 ，这是个引人羡慕的职位 。 他在海滩旁有自己的住 
房 ，开一辆敞篷车 ，随身携带刚刚出现的第一代的移动电话 ，每天有大把时 
间带着新婚的法国妻子晒太阳 。 这种生活很悠闲 ，却也令人厌倦 。 “我身 
上有湖南人的较劲 。”他后来说 ，尽管他从不会讲湖南话 。 他决定去印度 。 
一九八五年初的新德里刺激却混乱 ，甘地夫人刚刚遇刺 ，这个古老的 
文明国度在现代世界里步履艰难 。 在印度他发现 ，一个国家发展的根本问 
题是经济问题 ，人们对宗教的虔诚态度也与物质匮乏密切相关 。 
在新德里的刘香成还同时负责巴基斯坦 、斯里兰卡 、孟加拉国的新闻 
摄影 ，有时 ，他还要前往阿富汗 ，即将解体的苏联正在进行其最后一场战 
争 。 为了获得签证 ，他陪着苏联驻新德里大使馆的克格勃人员喝了六个月 
的威士忌 。 在阿富汗的战场上 ，他被人用枪指着脑袋 ，看着四处充斥的苏 
制的坦克 、大炮 。 
苏联撤军后 ，他还目睹了令人瞠目结舌的内战 ，那些吸食完毒品的阿 
富汗战士跟着坦克从山坡上冲下来 ，神情兴奋无比 。 他和另一位摄影师就 
在距离不过一百米的一个有篱笆的小房子里 ，不停地拍 ，沉浸在同样的兴 
奋里 。 回来冲照片时 ，他才觉得后背发凉 ：“他们手持的那个火箭筒 ，如果 
稍微弯两步 ，我就会被轰掉 。” 
四年后 ，他再次准备离开 ，因为“我证明了我在哪里都能做好工作 ，不 
仅是在中国” 。 他前往韩国 ，那正是汉城奥运会期间 ，也是民主运动的高潮 
时期 ，学生与警察的冲突愈演愈烈 ，催泪弹的味道四处弥漫 。 “我每天的差 
事就是吃完午饭后戴上一个防毒面具 ，出门转 。”后来 ，他对防毒面具特别 
地敏感 ，而且他的防毒面具的那个玻璃同时是眼镜片 ，这样近视的他也可
毛之后的中国 ？ 　 　 　201 以拍照 。 
汉城之后 ，又是莫斯科 。 在这里 ，四十岁的刘香成迎来了他职业生涯 
里的另一个高峰体验 。 他意外地作为唯一的在场记者 ，拍摄到了戈尔巴乔 
夫告别演说时的照片 。 他记得走出克里姆林宫时的壮观场景 ，等在外面的 
大批记者们看到他突然跑出后 ，几百个人开始叫喊“fuck you” ，他们知道这 
个人获得了独家新闻 。 第二天 ，照片登上了全世界主要报纸的头版 。 “我 
知道了 ，fuck you 就意味着独家新闻 。”即使今日 ，刘香成仍对那晚的奇特 
场景记忆犹新 。 也正是在这一年 ，刘香成和他在莫斯科的同事们 ，获得了 
普利策现场新闻图片报道奖 ，他的另一部摄影集苏联 ：一个帝国的崩溃 
也在这一年出版 。 
六
刘香成给我最初的印象 ，除了他的银白头发 ，还有他的漫不经心 ，甚至 
有点倨傲 。 二 ○ ○ ○ 年时 ，他作为跨国媒体公司管理者的身份已得到广泛 
的认可 ，他还是北京社交界的一位名人 ，在时尚杂志社交栏的照片中 ，我有 
时看见他穿着红色的唐装 ，右手端着香槟酒杯 ，笑意盈盈 。 在一些记者招 
待会上 ，我看到他陪在鲁伯特 ・ 默多克或是他的儿子杰智 ・ 默多克左右 。 
那时 ，我二十四岁 ，刚刚大学毕业 ，满脑子美国式新闻业的光荣与梦 
想 。 刘香成是我眼中最接近这一传统的中国人 。 大概六年后 ，我第一次前 
往他家 。 那个下午 ，我们坐在院子当中喝茶 ，两棵石榴树正在旺盛生长 ，准 
备孕育果实 。 
刘香成缓缓地端起茶壶 ，缓缓地说话 ，他谈到了俄罗斯的特别光线 ，它
　202 　 　 祖国的陌生人 使曝光后的胶片有种特别的效果 。 我喜欢他流露出的诗意 ，但似乎仍未找 
到和他交谈的方式 。 
他的外表和言谈尽管显得随意 ，却又是一丝不苟的 。 看着院子的灰色 
砖墙 ，我记起他曾说 ，四合院讲究的是磨砖对缝 ，所以这每一块砖都是人工 
打磨出的 ，每个工人每天只能磨出八块 。 我是对细节过分敏感的人 ，总是 
心感不安 ，似乎怕打破他们惊心设计的游戏规则 。 而且 ，他似乎习惯于在 
自己的逻辑内起承转合 ，他只管自己讲 ，我的疑问就像打在顾自旋转的转 
盘上 ，要么被忽略 ，要么就被无声息地弹回 。 
也是在那个下午 ，他提到自己已经进行了两年的计划 ，他要编辑一本 
关于一九四九年至二 ○ ○ 八年中国的摄影集 。 “你觉得他们镜头里是中国 
吗 ？”他突然问我 ，没等我回答 ，他继续说 ，“我觉得那怎么不是我看到的中 
国呢 ！”他指的是英文世界已经出版的一些著作 ，其中一本是我们都看过的 
T he Chinese Century 。 
我对此不置可否 。 我们生活在一个影像过分泛滥的年代 ，人们用对形 
式感的推崇 ，来掩盖思想与内心的苍白 。 在北京 ，一个自认有文化的年轻 
人经常会脱口说出“一张好照片胜过千言”这样的话来 。 
我刻意很少去翻阅照片 、去通过图像来理解世界 。 不过 ，他的情绪我 
再理解不过 。 鲁迅二十世纪二十年代在香港的演讲中 ，感慨我们是个“无 
声的中国” ――― 我们一直不习惯整理与分析自己 。 
通过编辑一组图片 ，刘香成试图寻找自己理解的中国六十年 。 在某种 
意义上 ，它既是再一次的自我证明 ――― 他为理解中国提供了某种影像上的 
标准 ；同时 ，这或许也是他继续寻求身份认同的方式 ，他的命运已经和这个 
国家紧紧相连 。 这个国家正大踏步却脚步慌乱地进入现代世界 ，在上千年
毛之后的中国 ？ 　 　 　203 的领先和一百五十年的落后所制造的混合经验里 ，它急于证明自己的再度 
强大 。 这也是刘香成将二 ○ ○ 八年作为一个历史节点的原因 ：“中国人盼 
望了很长时间 ，盼望的含义之下 ，就是说我在这个世界大家庭里面 ，我也坐 
在主桌上了 。”但你仍可以感受到 ，即使坐到主桌上 ，我们的内心仍有多么 
强烈的要证明的倾向 ――― 希望别人看到 、承认我们坐在了这里 。 
七
之后 ，我们偶尔见面 ，我一直对他的计划深感兴趣 。 我记得他四合院 
的家里 ，到处充斥着中国当代艺术家的作品 ，还有一张鸦片床 ――― 自从二 
十世纪八十年代初购买以来 ，它就跟随他在全世界搬来搬去 。 它们都是中 
国的某种符号 ，既然他讨厌西方视角通过符号理解中国的浅薄与单调 ，那 
么他将提供的是什么 ？ 
我知道他的挑剔 ，他曾扔给我一本国内著名摄影师的影集 ，“你能从里 
面挑出一张好照片吗 ？”他再一次没等我回答 ，“我看一张也没有 。” 
不过 ，我相信他的耐心 ，他不是可以等待一个工人以每天磨八块砖的 
速度去盖一座四合院吗 ？ 
我的浓厚兴趣中夹杂的怀疑 ，在二 ○ ○ 七年冬天的一个夜晚慢慢消退 
了 。 那天 ，我们在路过景山公园西门时 ，他指着那排平房说 ，过几个月它们 
就要拆了 ，可以露出公园的红墙 ，多美啊 。 他激动地说起他的新闻理想 ： 
“在美国 ，当人们想严肃地讨论一个问题时 ，可以在纽约时报上争论 ，在 
英国可以是金融时报或经济学人 ，中国却没有这样一份让人信赖的报 
纸或杂志 . . 当外人想了解这个国家的主流舆论时 ，却找不到 。”
　204 　 　 祖国的陌生人 他也说起编辑这本书 ，是一个“孤独的历程” ，“我看到那么多西方记 
者 、专家谈中国谈得莫名其妙时 ，我很急 ，但是你看到自己国家的人也按这 
种方式这样说话时 ，就更急了 。” 
他还说起比利时的汉学家西蒙 ・ 雷斯用宋朝的一张画来形容中国的 
知识分子 ：“那张画里的森林着火了 ，上面有几只鸟飞过 ，每只鸟衔了一滴 
水飞到火上面来救火 ――― 看起来是那么的徒劳无力 。” 
这时 ，我突然想起了那个帮助父亲翻译外电的少年 ，想起了刘季伯那 
一代人内心的焦灼与感慨 。 眼前的刘香成剥离了所有外在的符号身份 ，变 
成了有点老派的知识分子 。 
在那个晚上 ，我趴在他的电脑前 ，看他初步选出的一九四九年至 二 
○ ○ 八年的有关中国的照片 。 对我而言 ，观看这些照片 ，像是一次再度发 
现中国的历程 。 土改 、人民公社 、大跃进 、“文革” 、改革开放 、市场经济 、全 
球化 . . 这些历史经验是如此熟悉又如此陌生 ，它们经常像是抽象的名词 
存在于我的生活里 ，我喜欢其中散发出的既亲切又疏离的情绪 。 
对于刘香成本人 ，这更是再度发现的过程 ，不仅是中国 ，也是他自己 。 
他面对浩如烟海 、价值观迥异的照片作出选择 。 过去五十年中 ，中国摄影 
世界被两种世界观影响着 。 前三十年是一个被意识形态左右的时代 ，人们 
的观看方式来自于特定的政治与道德秩序 ，人民日报在一九七四年进行 
的对安东尼奥尼的批评 ，再生动不过地表明了这种视角 ，这位意大利导演 
被指责为“专门去寻找那些破墙旧壁和早已不用的黑板报” ，“不愿拍工厂 
小学上课的场面 ，却要拍学生下课‘一拥而出’的场面” ，“故意从一些很坏 
的角度把这座雄伟的现代化桥梁拍得歪歪斜斜 、摇摇晃晃” . . 那个年代 
做摄影师的人 ，很多是退伍军人出身 ，只要人高高大大的 ，就可以扛摄影
毛之后的中国 ？ 　 　 　205 机 . . 
但转瞬之间 ，尤其是在过去的十年中 ，摄影又变成了庞大的消费工业 
的一部分 ，人们不停地拍照 ，是因为它能提供娱乐 、刺激购买力 . . 过多的 
图像不再像是加深记忆 ，而经常使记忆消失 ，它们变得像是某种麻醉剂 ，使 
人们感受钝化 . . 
刘香成要在这样的迅速变化中 ，建构出自己的逻辑 ，寻找到自己的情 
绪 。 他能依赖的除去专业训练 ，更重要的是对中国的感知 ，其中蕴涵了深 
厚的同情 ，这种同情心使得我 们昔日和今 日的荒诞举 止 ，显得不仅仅 是 
荒诞 。 
八
在写这篇文章时 ，我不断翻看刘香成编辑的这些照片 。 从身穿棉军装 
的解放军进城 ，到巨大的路易威登广告下的行人 ，六十年来 ，这个国家一路 
走来 ，经历过那么多匪夷所思的变化 ，却似乎仍旧生机勃勃地前行 ，这令人 
赞叹 ，也有同样多的无奈 。 
我喜欢刘香成的那个比喻 ，他说中国像是水面上的鸳鸯 ，表面非常安 
静 ，在水下面它的脚是在拼命划动的 。 仔细想来 ，大多数中国人平静的外 
表下 ，都隐藏着许多戏剧性的故事 。 
刘香成兴奋地等待着这本书的出版 ，他喜欢得到人们的关注 、生活在 
聚光灯下 、被人们谈论 ，这既是他孩子气式的好胜心 ，也是缓解他一直隐隐 
的身份焦虑的方式 。 
这本书的封底照片是一个滑旱冰的青年正单脚滑过毛泽东像前 ，这是
　206 　 　 祖国的陌生人 他于一九八一年在大连拍摄的 。 他的第一本书的名字仍有时代意义 ，过去 
六十年的中国 ，不正是因为毛泽东而划分的吗 ？ 前三十年 ，人们在他的意 
志下生活 ，后三十年 ，人们试图淡化这种影响 ，却发现他仍在强有力地影响 
我们的精神世界 。
余华 ：活在喧嚣的国度 　 　 　207 余华 ：活在喧嚣的国度 
一
一九八二年 ，余华二十二岁了 ，他决定成为一名作家 。 之前五年 ，他每 
天八小时 ，在浙江的一个叫海盐的小县城的一所牙科医院里拔牙 。 他相信 
自己至少见到了上万张嘴巴 ，却仍发现那是“世界上最没有风景的地方” 。 
和整整一代中国作家一样 ，对余华而言 ，文学与其说一种内心压抑不 
住的才情的释放 ，不如说是对单调生活的最有效的逃离 。 “作曲与绘画太 
难了 ，而写作只要认识汉字就行 ，”一九九七年时他谦虚而认真地回忆说 ， 
“我只能写作了 。” 
此时 ，他已经是不折不扣的大作家了 ，一九九一年他发表了第一部长 
篇小说在细雨中呼喊 ，一年后人们又看到了活着 ，一九九五年他完成 
了许三观卖血记 。 在此之前 ，批评家把他划入了先锋派小说家的行列 ， 
他像北村 、苏童 、格非一样是二十世纪八十年代最后几年中国文坛最让兴 
奋的几个年轻人 ，他们对于中学作文式的写作厌倦透顶 ，正探索一种与众 
不同的写作方式 。
　208 　 　 祖国的陌生人 但更广泛的承认似乎仍未到来 。 三部长篇小说的印数加在一起仍不 
超过两万册 ，尽管其中一两本书得到了中等规模的奖项 ，比如中国时报 
的“十本好书奖” 。 张艺谋在一九九四年把活着搬上了荧幕 ，但那更是导 
演而非作家的作品 。 
他居住在北京五棵松的一处不到四十平方米的小公寓内 。 他多年的 
朋友陈年记得他们第一次见面的场景 ，后者当时是北京青年报二十七岁 
的年轻记者 ，前去采访三十六岁的作家余华 。 见面的气氛诚恳而紧张 。 在 
采访进行到一半时 ，陈年被扔进一个黑黑的小房间里 ，余华把巴赫的唱片 
放进唱机后离开 ，半个小时后 ，他回来询问仍莫名其妙的记者 ：你觉得巴赫 
怎么样 ？ 
这可能是余华第一次接受大众媒体的采访 ，以北京青年报在当时的 
影响力 ，采访使余华收到了一个小说家都想象不到的后果 ――― 他儿子的幼 
儿园老师找上门来 ，询问能否帮助她的儿子上小学 ，因为他显然是个名人 。 
陈年也记得 ，在一九九六年的那个暑假 ，余华如何不知疲倦地从五棵松骑 
上一个小时的自行车到北京大学 ，和他 ，再加上一个北大青年老师韩毓海 ， 
三个人坐在学校的草坪上 。 “我们在一起胡说八道 ，相互打击 ，没个正经 ，” 
陈年回忆说 ，“余华是个骄傲的人 ，和朋友在一起又是满口放肆的家伙 ，激 
动起来还口吃 ，他从不怀疑自己是最好的小说家 。”一九九六年初时 ，余华 
对独立采访者许晓煜说 ：“我认为我始终是走在中国文学的最前列的 。” 
但在此后将近十年中 ，余华没有出版任何小说 ，他开始在收获杂志 
上断断续续地发表随笔 ，卡夫卡与川端康成 ，布尔加科夫与福克纳 ，博尔赫 
斯与三岛由纪夫 ，他回忆这些年轻时痴狂喜爱的经典作家 。 他也开始讲述 
音乐如何影响了他的写作 ，它和文学一样都代表了对于叙述的迷恋 ，他想
余华 ：活在喧嚣的国度 　 　 　209 起了一九七五年 ，在他仍是个初中生时 ，如何突然间爱上了作曲 ，用整整一 
个下午 ，将狂人日记谱成了曲 。 
是随笔而非小说 ，使我第一次对余华产生兴趣 。 一九九八年的夏天 ， 
我买到我能否相信自己 ，余华在收获上读书笔记的合集 。 那个时候 ， 
我们喜欢各种各样的文论 ，从 T ．S ．艾略特到沃尔特 ・ 本雅明 ，从爱德蒙 ・ 
威尔逊到米兰 ・ 昆德拉 ，他们谈论如何写作小说与诗歌 ，比小说与诗歌本 
身对我更有吸引力 。 厨房的秘密比餐桌上的菜肴更让我兴致盎然 。 
我完全被我能否相信自己的叙事迷住了 ，一句接一句构成了一条绵 
延的河流 ，我只能顺流而下 。 我怀疑自己从未看出其中的特别之处 ，只是 
觉得它写得几乎像是博尔赫斯的随笔 ，在每一句话后面 ，我都读到了更悠 
长的意味 ，那的确是个“温暖和百感交集的旅程” 。 紧接着 ，高潮又出版 
了 ，他将肖斯塔科维奇的第七交响曲和霍桑的红字放在了同一坐标系 
中 ，尽管“他 们 置 身 于 两 个 决 然 不 同 的 时 代 ，完 成 了 两 个 决 然 不 同 的 命 
运 . . 他们对内心的坚持却是一样的固执和一样的密不透风 . . 他们的 
某些神秘的一致性 ，使他们获得了类似的方式 ，在岁月一样漫长的叙述里 
去经历共同的高潮” 。 
二
我从未学会文本分析 ，在文学理论家们强调余华作品中的“暴力” 、“冷 
酷”色彩时 ，余华在我心目中却是一个温暖 、富有激情 ，又有点无赖孩子气 
的形象 。 我不是文学青年 ，对中国文坛的兴衰一无所知 。 因为随笔 ，我开 
始阅读余华的小说 。 令我激动的是 ，它们看起来一点都不先锋 ，而是像极
　210 　 　 祖国的陌生人 了我心目中传统意义上的小说 ――― 我被叙述的节奏 、人物的命运牵引着 ， 
头也不回地往下读 。 
但我得承认 ，我仍主要用随笔甚至警句阅读者的眼光在读余华的小 
说 。 他的小说的序言比小说主题更让我着迷 。 我一遍又一遍地读着那些 
小说的中文版 、韩文版 、日本版 、意大利版的序言 。 那里面充满了让我击节 
赞赏的语句 。 许三观卖血记的序言是这样开头的 ：“这本书表达了作者 
对长度的迷恋 ，一条道路 、一条河流 、一条雨后的彩虹 、一个绵延不绝的记 
忆 、一首有始无终的民歌 、一个人的一生 。”在在细雨中呼喊的韩文版序 
中 ，他又写道 ：“这本书试图表达人们面对过去时 ，比面对未来更有信心 。 
因为未来充满了冒险 ，充满了不可战胜的神秘 ，当这些结束以后 ，惊奇和恐 
惧也就转化成了幽默和甜蜜 。 这就是人们为什么如此热爱回忆的理由 。 
如同流动的河水 ，在不同民族的不同语言里永久而宽广地荡漾着 ，支持着 
我们的生活和阅读 。” 
从一九九九年夏天到二 ○ ○ ○ 年的冬天 ，在很多安静的下午与夜晚 ， 
我缩在沙发上 、坐在公园的长凳上 ，想象着是什么人写出了这样的文字 。 
我从他偶尔给大众报刊撰写的随意性的小文章 ，知道了他的生活的一些片 
断 ：他的父母都是医生 ；他如何躺在医院的太平间里凉爽的水泥板上度过 
炎热 ；在夜深人静之时 ，躺在小床上 ，透过树梢看到月光的抖动 ，夜空的深 
远广阔与无边无际的寒冷 ，给了他持久的恐惧感 ；第一次战战兢兢前来北 
京改稿的经历 ；他有一个叫漏漏的儿子 ；他是多么高兴能够搬到北京来住 ， 
他在这里不需要主动和任何人说话 ，是个真正的陌生人 。 
也就是在这几年中 ，对于余华的更广泛的承认终于到来 。 南海出版公 
司最初发现了这位作家的市场价值 。 那是一种窄窄的 、不带勒口的开本 ，
余华 ：活在喧嚣的国度 　 　 　211 康笑宇的封面设计 ，尽管内页的纸张不无粗糙 ，我买的几本都有蛀虫的痕 
迹 ，但在当时仍算是包装精美 。 它们在书店里都成了长销书 ，他的主要作 
品开始以不同的版本进入国际市场 ，国际性的奖项也接踵而来 ，他开始周 
游世界 ，去欧洲签名售书 、去美国的大学作讲演 、为意大利的中学生分析 
“活着与生存”的差异 、去韩国作访问 、参加不同国家的文学节 . . 在世俗 
意义上 ，他的确已经是个大作家 ，甚至可以说没有一位中国小说家比他更 
声名显赫 。 
也就是在这几年中 ，中国社会的运转速度进入了一个新的阶段 ，它变 
得空前的喧哗与躁动 ，所有人都把他们所有的欲望都释放与表达出来 ，它 
混乱 、粗俗而生气勃勃 。 而对于作家而言 ，写作也突然变得蓬勃且泛滥 ，他 
们曾经宣称诗人已死 ，小说已死 ，作家在二十世纪八十年代的风光无限 ，已 
彻底地让位于商人 、娱乐明星 ，但由于媒体的爆炸 、互联网的兴起 ，突然之 
间 ，每个人都在宣称自己在写作小说 、剧本 、诗歌 、随笔 ，但与此同时写作不 
再被称为写作 ，而是写字 。 
在这种喧闹的映衬下 ，余华那些往昔的作品 ，那些饱含深情的阅读 、音 
乐体验 ，散发的光彩显得不真实的动人 。 他引用着贺拉斯的名句 ，用崔护 
的“人面桃花相映红”的诗句向日本人解释“活着”的意义 ，乃至于我毫不怀 
疑 ，他不属于我们的时代 ，而是从属于所有时代的杰出作家的行列 。 
三
二 ○ ○ 五年八月的最后一个星期三 ，我第一次见到了他 。 一个月前 ， 
他十年来的第一部小说兄弟的上半部出版了 ，不需要再多的时间检验 ，
　212 　 　 祖国的陌生人 我们已经知道它肯定是二 ○ ○ 五年最受瞩目的文化事件之一 。 首先是长 
篇小说 ，其次是短篇小说 ，然后才是随笔 ，在余华的内心中 ，它们的重要性 
是以如此顺序排列的 。 可能即使最亲密的人也不知道 ，整整十年中 ，焦虑 
感如何困扰着他 ：没有一个长篇 、一个中篇 ，甚至一个短篇都没有 。 
无论是封面设计还是第一页正文 ，兄弟都让我既惊诧又失望 。 在前 
几页 ，它看起来就像是一本一流网络小说家的作品 ，语言粗糙重复 。 是的 ， 
我一口气读了两章 ，但很大程度上是被林红的那个可能曼妙的臀部所吸引 
的 ，像刘镇的所有人一样 ，猎奇感牵引着我 。 这些文字与那个我熟悉的余 
华相去甚远 。 
他选择了在一个傍晚与我们见面 ，他那个著名的 、相当有礼貌的儿子 
漏漏为我们开了门 。 在客厅的西边墙上是一排又一排的唱片架 ，东墙则堆 
放着一沓沓杂乱的过期报纸杂志 ，一台饮水机不和谐地矗立其中 。 他穿着 
灰色的短裤 ，暗青色的 、有些褶皱的 T 恤衫 ，短簇的头发 ，看起来比他实际 
年龄年轻得多 。 
他客气地让我们坐下 ，谈话开始了 ，我却不知道如何开始 。 我应该告 
诉他多年来 ，他的作品如何在我内心中激发出温暖和诗意的吗 ？ 还好 ，他 
不需要任何形式的开头方式 。 与一九九六年与陈年相见时不同 ，他不会再 
有任何紧张不安 。 他已经习惯面对媒体的谈话 。 仅仅在过去的四个星期 
中 ，他已前往四个城市 ，接受了数不清的彼此重复的采访 。 
“前两天 ，我接受了三十五个采访 ，有面对面的 ，也有电话的 。”他以这 
种方式开头 。 他态度和气 ，声音似乎既有点尖厉又有点沙哑 ，但音量足够 
高 ，有一种显而易见的快活和兴奋 。 然后他谈起这本书如何畅销 ，在不到 
一个月内印量就达到了二十五万册 。 对我而言 ，接下来是一段艰难的心理
余华 ：活在喧嚣的国度 　 　 　213 适应期 。 余华谈起了他如何在当当网上查看跟帖 ，发现其中大部分人都持 
肯定的态度 ，甚至还抱怨了新浪网的发言限制 ，它影响了更多人对兄弟 
作出评价 。 “没有比一口气读完更好的评价了 ，”他说 ，“我对于这些网友比 
对那些批评家更重视 。” 
事实上 ，他只愿谈论的 ，不是书本身 ，而是它引起的反响 。 至于作家的 
使命 、叙述的艺术 ，这样的询问大部分被他一句带过 。 总之 ，他没有说出任 
何我所习惯的 、一心期待的那种意味深远的语句 。 他斜坐在沙发上 ，右腿 
跷在左腿上 ，双手似乎总也安静不下来 ，不是摸摸这里 ，就是碰碰那里 ，随 
着谈话的继续 ，他身体倾斜的角度越大 ，以至于我担心他会像上课时调皮 
的小学生一样从课椅上出溜到地板上 。 整个过程中 ，他还会穿插着接一两 
个采访电话 ，把刚刚对我们说的一段话再公平地送给对方 。 有一些时刻 ， 
眼前的情景 让 我 恍 惚 ，仿 佛 是 面 对 一 个 精 明 的 商 人 在 沿 街 兜 售 他 的 拨 
浪鼓 。 
谁都读得出他的随和里面蕴涵的自负 。 他为自己在兄弟中的粗糙 
语言辩护说 ：“如果你习惯了我在许三观卖血记里的开头 ，不一定喜欢现 
在这么嘈杂的开头 。 但是当十三年前 ，活着刚刚发表的时候 ，文学批评 
界一片否定之声 。 他们的否定很奇怪 ，就是认为我这样的先锋作家不应该 
写这样的小说 。”况且 ，他还相信“凡是容量足够大的作品 ，就无法同时做到 
精致 ，它们必然是冲突的” 。 
“这是两个时代相遇以后出生的小说 ，前一个是‘文革’中的故事 ，那是 
一个精神狂热 、本能压抑和命运惨烈的时代 ，相当于欧洲的中世纪 ；后一个 
是现在的故事 ，那是一个伦理颠覆 、浮躁纵欲和众生万象的时代 ，更甚于今 
天的欧洲 。 一个西方人活四百年才能经历这样两个天壤之别的时代 ，一个
　214 　 　 祖国的陌生人 中国人只需四十年就经历了 。 四百年间的动 荡万变浓缩 在了四十年 之 
中 。”在后记中 ，余华为小说的基调作出了说明 ，这种说明对于小说家而 
言显得过分直白 。 
这种对比的确让他亢奋异常 。 今日中国社会的光怪陆离与“文革”时 
的普遍性的疯狂 ，一样给他刺激与灵感 ，前者是欲望的极度泛滥 ，而后者是 
欲望的极度压抑 。 他不止一次说 ，新浪的社会新闻给予他源源不断的灵 
感 ，他相信这种荒诞性给予了中国作家令人嫉妒的创作题材 ，就像南美洲 
大陆的混乱曾经给予魔幻现实主义作家的刺激一样 ，一个把自己家的祖坟 
修建得像人民英雄纪念碑的河北农民 ，与百年孤独里长尾巴情节难道没 
有相似之处吗 ？ 
在兄弟里 ，在谈话时 ，那个我臆想中从容而富有节奏感的余华缺席 
了 ，取而代之的是一个有着旺盛的生命力 、有点世俗的浙江海盐人 ，只是看 
不出他是否给人拔过牙 。 但我得承认 ，他的确没有必要将他那更为敏感 、 
深情的一面暴露给我们 ，过多的采访使他必须学会机械而礼貌的应对 ，采 
访者不是他小说里的主人公 ，需要鲜明的个性 、被认真地对待 ，我猜想 ，他 
根本不会留意你是谁 ，重要的是 ，他需要把这本书推广出去 。 
不过 ，当他偶尔说到司汤达笔下的于连握到德瑞纳夫人的手的那一段 
描写时 ，那个我期待的余华显灵了 ，“那么一个简单的动作 ，它惊心动魄得 
就像拿破仑的一场战役 ，”他在说完后 ，还不忘加上一句 ，“真他妈的精彩 。” 
他说他的妻子和收获杂志的两位编辑是他最好的评判者时 ，那种真诚简 
直令人感动 。 
写作长篇小说是一项艰难而漫长的训练 。 余华不断地强调说 ，体力肯 
定比才华更关键 。 “有些时候你兴奋不起来 ，不是别的原因 ，而是因为你的
余华 ：活在喧嚣的国度 　 　 　215 身体不够兴奋 。”余华说 ，漫长的努力随时可能被一次小胃病或是意外的感 
冒击垮 ，所以在写作期间 ，他经常要突击性地锻炼 ，以使自己的身体健康并 
兴奋起来 。 兄弟是不到十个月的产物 ，之前他在美国讲学 ，在东部与西 
部之间游荡 ，在之前他已经一个字一个字地敲出了三十几万字 ，“它或许符 
合你的期待 ，语言比许三观卖血记还精致” 。 最终 ，他还是让它安静留在 
了硬盘里 。 他需要突破 ，就像他的朋友朱伟说的 ，“他需要写一些和之前的 
活着 、在细雨中呼喊不一样的东西” 。 
“先锋派的一个重要原因是他始终不满足于现状 。 过去 ，几乎我的每 
一篇小说都能引起评论 ，如果我用我所熟练的 、被称为‘余华式’的写作方 
式继续写下去的话 ，写到今天也会受欢迎 . . 但是 ，我就是不满意 ，我写不 
出更好的东西 . . 我就发现必须否定自己 。 这时我就是另一种意义上的 
先锋派了 。”在一九九六年那篇我永远是个先锋派的访谈中 ，他对许晓煜 
说 。 “十三年前 ，活着刚刚发表的时候 ，文学批评界一片否定之声 。 他们 
的否定很奇怪 ，就是认为我这样的先锋作家不应该写这样的小说 。 而兄 
弟也可能类似 。”二 ○ ○ 五年时 ，一九九六年的那段表白再次找到了呼应 ， 
“一部小说刚出版的时候 ，一片叫好的话是比较可怕的 ，因为它可能是短命 
的 。 当你是一片批评的时候 ，往往生命力会很强 。” 
谈话的气氛从未热烈起来 ，就像夏日闷闷的夜晚 ，你看到云层厚积 ，风 
已起 ，却不见雷电的到来 。 有几次 ，明显的冷场出现了 。 我始终未能从惊 
奇感中摆脱出来 ，余华则依旧保持着他的心不在焉 ，却没有丝毫急躁的情 
绪 。 他的妻子和十二岁的儿子正在大院里的活动室打乒乓球 ，他得意于儿 
子发现三剑客 、基督山伯爵 、大卫 ・ 科波菲尔比哈里 ・ 波特更好 
看 ，两天后他要去新加坡参加一个文学节 。 一直到九月三日之前 ，他不准
　216 　 　 祖国的陌生人 备从事任何紧张的精神活动 ，决定这个日期的原因是他在那天将到新浪做 
客聊天 ，谈兄弟 。 之后 ，他就准备回到小说里 ，回到李光头与宋钢的命运 
里 ，外部世界不再与他有任何关联 。 
我们起身告别 ，他站起来送行 ，松松垮垮的姿态 ，就像是和隔壁的邻居 
吹完牛后 ，带着不愿继续 、也不愿意结束的漫不经心 。 那一瞬间 ，我又想起 
了那个二十二岁的小镇牙医 ，他站在医院的橱窗前 ，看着空空的街道发呆 ， 
看到文化馆的职员以工作的名义在大街上闲逛时的羡慕 ；也想起了活着 
开头里那个把毛巾别在腰带上 ，走起路来啪哒啪哒打在屁股上 ，走在乡间 
与田野里采风的年轻人 ；或许还有那个小学生 ，他把所有的鞋都穿成了拖 
鞋 ，把所有的课本都卷成了圆柱体 ，塞在口袋里 . . 
那次见面使我精心塑造的余华形象破裂 ，我甚至怀疑把文学解读得让 
人心神荡漾的人可能根本不是他 ，不过是一个精灵恰巧寄居在他体内 。 
两周后 ，我从兄弟的第三章读起 。 我放松了要求 ，它比我从前的感 
觉好得多 。 其中一些段落让我感动 。 我记得宋钢在进城时 ，把青菜放在李 
光头家门口 ，然后再回去卖菜 ；两个孩子在小镇的街道上疯狂地跑着 ，寻找 
着毫无血缘关系的另一个兄弟 ；他们在看到曾经高大无比的父亲瞬间变成 
了一个软弱无力的人时的心情 . . 语言依旧粗糙 ，但我开始期待它的下半 
部 ，或许它将给我们呈现出另一个让你惊叹的世界 ，或许它可能延续了上 
半部的水准 。 兄弟即使不能与之前的作品相比 ，也是一部不错的作品 。 
余华毫不犹豫地向我表明 ，一个作家的创造力是没有枯竭之时的 ，只要身 
体状况良好 ，他就可以继续写下去 ，因此 ，“在一个作家没有到达八十岁之 
前 ，不要轻易给他下判断” 。 不管这是真正的自信还是盲目的自负 ，这都表 
明兄弟是余华的一个旅程的开端 ，转折点的作品不是因为它多么杰出 ，
余华 ：活在喧嚣的国度 　 　 　217 而是它标志着新的可能性 。 当然 ，对于余华来说 ，所有的写作都理应是为 
作家的内心服务 （尽管他其实也不可避免地很在乎市场承认 ） ，那么别人的 
评价就更不值得理会了 。 
在兄弟里 ，一个余拔牙 ，占据了几百字的形象 ，让我再次想起了那个 
年轻的 、闷得发慌 、一心想周游世界的牙医余华 。 在过去的二十三年里 ，他 
的个人故事正像很多作品中的主题 ：命运是如此难测 ，不可言说 。 但在这 
种充满诡谲的命运里 ，每个人却可能依靠不同类型的奇特的力量而与命运 
共处 ，并总是抵达到一个陌生的奇妙之地 。 正如余华在一九九七年对青年 
时代写作的回忆 ：“在潮湿的阴雨绵绵的南方 ，我写下了它们 ，我记得那时 
的稿纸受潮之后就像布一样的柔软 ，我将暴力 、恐惧 、死亡 ，还有血迹写在 
了这一张张柔软之上 。 这似乎就是我的生活 ，在一间临河的小屋子里 ，我 
孤独地写作 ，写作使我的生命活跃起来 ，就像波涛一样 ，充满了激情 。” 
四
下半部的兄弟 ，没给我带来喜悦 ，事实上 ，它是惊人的糟糕 。 乡镇企 
业家的粗鄙欲望 、处女选美大赛 、隆胸药的推销员 ，让余华津津乐道的荒诞 
轶闻是小说的主角 。 原本的主人公消失了 ，他们的勉强存在似乎就是为了 
串联起这些碎片 。 余华在拼命追赶这个光怪陆离的镀金时代 ，以完成他最 
初设定的雄心 ――― 中国人在六十年间的戏剧性转变 。 他太沉浸于这些荒 
诞奇观中 ，为此乐不可支 ，却没兴趣作出任何细腻与深入的探究 。 你也感 
觉得出 ，即使对于这些荒诞 ，他也缺乏足够体验 ，他依赖的是报纸 、网络与 
谈话中的新闻与传言 。
　218 　 　 祖国的陌生人 兄弟让严肃读者倍感失望 ，它仍带来市场的成功 ，不仅在中国市场 ， 
还在全球范围 。 在剑桥的闹市区 、巴黎第八区的小书店 、班加罗尔发着霉 
味的二楼书店 ，我都见到了不同版本的兄弟 。 余华 ，就像张艺谋的电影 、 
海尔电器 ，是我在旅行时碰到的少见的中国标识之一 。 从美国到欧洲 ，他 
穿梭在一个又一个城市间 ，发表演讲 、接受采访 ，为陌生人讲解当代中国 。 
一位中国记者发现 ，余华已变成一名技巧高超的演讲者 ，自如地控制语气 、 
节奏 ，知道何时该插入一个笑话了 。 小牙医不仅变成了大作家 ，还变成了 
国际明星 。 
看到英文版的兄弟时 ，离我上次 、也是唯一一次见到余华 ，五年过去 
了 。 中国变化的速度比所有人预想的都更快 。 五年前 ，人们还尝试性地探 
讨中国崛起 ，今天则不容置疑地宣称“中国统治世界” 。 人们总是先被物质 
力量震惊 ，才会感兴趣它的内涵 。 这个要统治世界的中国到底怎样思考 ， 
有着怎样的内心 ？ 
鲁迅曾经抱怨这是个“无声的中国” ，中国人不分析自身 。 八十年过去 
了 ，中国仍是“无声”的 ，谁也说不清这个国家内部的复杂变化 。 但中国远 
不是那个衰退 、富有观赏价值的古老文明 ，而可能决定世界的命运 。 世界 
理解中国的欲望更为强烈 。 中国的艺术家 、电影导演 ，还有中国模式的理 
论家们 ，涌入了西方市场 ，他们是西方窥探中国内部的捷径 。 
余华是这股浪潮中最重要的作家 ，兄弟符合外来者对于中国的期 
待 。 六十年来 ，它是人类行为的试验场 ，必然怪相丛生 。 余华曾把当代中 
国的混乱比作马尔克斯笔下的南美洲 ，它们都是“魔幻的现实” 。 但兄弟 
与百年孤独相去甚远 ，中国的悲剧与荒诞没有激起深层的 、普遍的情感 ， 
它变成了这股“中国热”中的消费品 ，充满了猎奇 。
余华 ：活在喧嚣的国度 　 　 　219 再次阅读余华 ，是因他的散文集十个词里的中国 ，借由“人民” 、“领 
袖” 、“阅读” 、“写作” 、“鲁迅” 、“差距” 、“革命” 、“草根” 、“山寨” 、“忽悠”这十 
个词汇 ，余华希望能够“将当代中国的滔滔不绝 ，缩写到这十个简单词汇 
中 . . 跨越时空的叙述可以将理性的分析 、感性的经验和亲切的故事融为 
一体 . . 可以将当代中国翻天覆地的变化和纷乱复杂的社会里 ，开辟出一 
条清晰和非虚构的叙述之路” 。 在气质与主题上 ，它是兄弟的延续 。 余 
华似乎喜欢上了中国解释者的角色 ，他不仅通过虚构故事来描写中国 ，他 
还准备直接作出诠释 。 他或许也想追随很多伟大作家的道路 ，他们不仅说 
故事 ，还是个智者 。 
很多人对此表示赞叹 ，余华表现出一个中国作家罕见的勇敢 。 他在这 
本书里批评了很多人物 、事件和现象 。 在中国主流作家里 ，他是第一位这 
样做的 。 这也是令人心酸的赞叹 ，作家本应是一个社会天然的批评者 ，但 
如今 ，这态度倒成了例外 。 
我的感受是复杂的 。 是的 ，它仍有很多迷人之处 ，余华保持着叙述的 
从容 ，对生活中荒诞的敏锐捕捉 ，很多段落 ，尤其是与他的童年记忆相关的 
描写 ，仍让我哈哈大笑 ，它让我想起了十年前最初阅读到他的散文时的快 
乐 。 他觉察到了中国历史的连续性 ，狂热的三十年革命与拜金浪潮的三十 
年 ，并没有表面上那么大的差别 。 “为什么我在讨论今日中国的时候总是 
会回到‘文化大革命’的时期 ？ 这是因为这两个时代紧密相联 ，尽管社会形 
态已经截然不同 ，可是某些精神内容依然惊人地相似 。”他在山寨一章中 
写道 。 
与此同时 ，他的弱点也暴露了出来 。 和大多数同代作家一样 ，他没接 
受过太多的正规教育 ，他们几乎全部依赖于直接经验和个人感受力 ，借由
　220 　 　 祖国的陌生人 中国社会提供的丰富素材 ，他们可能迸发出特别的创造力 。 但去理性地分 
析社会是另一回事 ，这需要你掌握更多的分析工具 、更广阔的知识背景 ，而 
余华没有这个能力 。 在最初的敏锐发现之后 ，他没有能力探测得更深入 、 
更全面 ，只能在同一种分析中打转 ，不断地重复 。 这情有可原 ，我们不该要 
求一位作家也是思想家 。 
随着阅读的深入 ，我慢慢意识到这不仅仅是知识结构与分析能力的 
问题 ，它可能还蕴涵着某种更深的危机 ，这危机不仅与余华有关 ，也是一 
代中国作家的困境 。 它或许还解释了兄弟让我不适的原因 。 
不管是兄弟还是十个词里的中国 ，余华从未试图进行真正的道德 
与价值上的追问 。 他聪明地列举种种例证 ，质疑流行的观念 ，在时空中穿 
梭 ，但他从未试图作出追问 ――― 倘若眼前问题重重 ，到处是欺骗与躁动 ，什 
么才是有意义的人生与社会 ？ 
这种追问不是为了找到“怎么办”式的答案 ，而是重建意义系统的努 
力 。 正因为缺乏这种追问 ，中国的苦难与荒诞 ，才仅仅变成了观赏与消费 ， 
它转化不成更普遍的人类经验与更高级的艺术表现 。 这或许与余华这一 
代人的经历相关 ，他们出生与成长在一个充斥着空洞道德的年代 ，道德与 
意义破产后 ，人们再不相信这些光辉的词汇 。 嘲讽与功利主义变成了自我 
保护与自我实现的主要方式 。 这也解释了活着这本小说和这个词汇 ，能 
让这么多中国人心颤不已 ，在一个意义崩溃的时代 ，唯有活下去的动物本 
能才是真实的 ，而余华为这卑微的欲望赋予了更高（某种程度上 ，也是不存 
在）的意义 。 
道德与意义追问的缺失 ，也表现在余华的叙述上 。 只有个人责任 ，才 
是道德与意义的最终承载者 。 一直以来 ，他宣称要为内心写作 ，但他从未
余华 ：活在喧嚣的国度 　 　 　221 试图逼近自己的内心 。 在阅读十个词里的中国 ，你强烈地感觉得到 ，他 
在为一群国外的读者写作 ，他简单化 、说明式 、方向明确的努力 ，盖过了想 
要探索的欲望和必然伴随的未知 。 在行文里 ，他也从未自我质疑与追问 ， 
仿佛一切就是如此 。 我在他文字里 ，看不到他的内心 ，他精明地组合文字 
与感受 ，他太精明了 ，他的产物精美却没有灵魂 。 
对意义的放弃 ，也多少解释了兄弟中混乱的叙述 。 因为缺乏内在的 
价值与意义 ，杂乱的社会现象在小说中也以杂乱的描述出现 ，他没有净化 
它们 ，只任由它们蔓延 。 
我要承认 ，我的怀疑可能太苛刻了 。 这种情绪就像是一次逆反 。 昔日 
过度崇拜 ，现在则太过刻薄 。 我多么希望 ，余华能如他五年前所说 ，把作家 
的创作力维持到八十岁 。 但如今 ，我很怀疑这一点 ，因为他缺乏那股真正 
的道德激情 ，正是这激情 ，而不是敏锐与机巧 ，才是驱动一个伟大作家的真 
正源泉 。
