商业策划




商业策划起源于近代商业制度出现之后，其形成和广泛应用是在当代，发展至今已越来越专业化。商业策划的主体是策划人或策划机构，客体是策划指向或策划标的；商业策划的要素包括策划过程、策划力和策划经费；商业策划的载体是策划方案。商业策划的内容非常广泛，大到城市商业空间的布局调整、现代化商业街区的建设，小到一个店铺的促销活动。成功的商业策划不仅可以赢得顾客的认可，更给商家带来可观的效益。这里仅就商业策划的基本方法、策划人员的思维特征与必备素质等问题做一些探讨，以求同行共勉之。




目录

  1 简介 
  2 主要任务 
  3 策划书 
  ▪ 要素 
  ▪ 模版 
  ▪ 案例 
  ▪ 策划案 
  ▪ 计划书 
  4 方法 
  ▪ 专题调查 
  ▪ 直觉反应 
  ▪ 换位思考 
  ▪ 逆向思考 
  ▪ 头脑风暴 
  ▪ 组合信息 
  ▪ 潜意识法 
  ▪ 观察法 
  ▪ 询意见法 

   


商业策划简介

有人说，我们即将面对的就是一个策划家的时代。

商业策划是一门以预测和定位为基础的学问。它认为，如果一个公司能够预测到未来将出现的市场，那么它就可以通过生产或提供这些市场所需要的产品或服务，取得商业上的成功。商业策划是一种高智力的活动，运用到商业上，往往能起到成金的功效，不但给策划对象带来利益，而且能够为自己带来利益。
80年代早期，商业策划的范畴扩展了，策划者们开始把市场中的竞争因素加以考虑了。近年来，商业策划中又加入了一些新的概念，即在构思策划的时候要把公司的核心能力考虑进去，也就是说，要围绕公司擅长的方向进行策划。比如，本田公司的核心能力是在发动机方面，因此本田的战略策划是生产汽车、摩托车、除草机等。

而现在，最时髦的商业策划理论是“流程中心论”，即更为明确地把公司所擅长的方面定义为公司的流程而不是公司生产的产品或是服务。西铁城表公司很形象地把这两者之间的差别作了说明：它生产的是表，而它从事的是制造精密的机械。

把流程作为公司或实业的中心，并且根据流程的性能来确定商业；这样的新视角使得我们在策划的时候不仅能解决“我们应该做什么”的问题，而且解决了“我们能否执行它”的问题。

   


商业策划主要任务

到目前为止，策划研究主要的任务是定位，至于一个公司是否能够真正地在市场上或实业中有所表现则被忽略了。甚至在策划家的潜意识中；他们轻视实际的执行工作，认为执行是低级的工作.从流程这个新视角来进行策划也可以帮助一个公司作出它不应该干什么的决策。公司可以更进一步地确定它们自己本身。管理不断地变化，雇员们来来去去，产品雄踞市场寿命越来越短，那么，归根到底，公司是什么东西呢？它是创造价值的流程。这些流程才是商业组织中生命力量最强的寿星。随着时代的变化，这些流程能够在不同的市场上以不同的方法展开。确定一个公司所擅长的流程是决定成长和扩展机遇的关键所在。可以这样说：“21性世纪的策划问题是定位好流程．”

   


商业策划策划书

   


商业策划要素

1. 概要

概要是商业计划书的第一部分，并且是你商业计划书最重要的部分。顾名思义这部分内容是对整个商业计划书、公司历史的介绍、公司基本现状的概述。

概要是商业计划书的门脸，因此在概要中你要激起投资人继续读下去的兴趣。而且你还要告诉投资人为什么你觉得你的公司会成功。虽然概要是商业计划书的开头，但往往是在最后完成的。因为当你把计划书的其他部分写好后，你可以更好地概括。

具体说来概要包括以下内容：

使命宣言：使命宣言是对你公司业务的简要概述，可以用两个字、两句话或一段展现，甚至是一张图片。

公司成立时间

创始人介绍和他们的工作职责

雇员数

业务地点和任何分支机构或子公司

对公司设备的描述

对公司产品或服务的叙述

银行关系和既有投资人信息

公司发展里程碑（如公司成立一年发展壮大一倍或者公司是业内第一家提供某种特定的服务）

如果你刚开始创业，上面有些内容就无法呈献给投资人，那你就把重点集中在你的经验和专业背景上，并且表明你创业的决心。你可以叙述目标市场存在的问题以及解决方案，告诉投资人你的创新之处。保证你的业务是消费者需要的，然后叙述对公司的展望。

也许你会遇到这样的投资人，他要求你的概要以表格的形式呈现，这时候的内容标题要尽量宽泛，换句话说就是要避免细节描述。

2. 市场分析

市场分析是商业计划书的第二部分，这个部分你要叙述公司所在的行业，你也要展现对市场的调查结果，不过关于市场调查的细节是放在商业计划书的附件里的。

这部分包括以下几个部分：产业概述、目标市场信息、市场调查结果和对竞争对手的评估。

产业概述

包括对原始产业的叙述、目前产业规模和增长速度、产业特性和趋势以及产业主要消费群

确定市场目标

当在确定目标市场时，最大的难题莫过于把市场控制在合理的范围内。很多创业公司都会犯一个错误，那就是认为可以把自己的产品卖给所有人，这样的目标市场定位往往会失败。

市场测试

记住，你只需要把测试的结果写入商业计划书，所以你只需要关注结果。而测试中的细节资料则放在附件中。市场测试包括潜在客户、为现在客户准备的信息和示范、适应目标市场需求的重要性、市场将以何种价位接受你的产品或服务。

投产准备阶段

投产准备阶段是指客户下了一个订单和这个订单被完成这个时间段，所以你在调研这部分内容时，就应该指定你产品或服务的投产准备阶段。

竞争对手分析

在做竞争对手分析时，你需要依据产品线、细分市场、评估对手的优势和弱势来确定你的目标市场对于竞争对手的重要程度，而且还要考虑到诸多阻碍你进入市场的因素。

要确定你所有产品和服务对应的所有竞争对手，知道他们所占的市场份额，并且要预估多久会有新的竞争对手进入是市场。

3. 公司简介

公司简介是商业计划书第三部分内容，这部分同样不需要细节描述，包括两个部分：公司性质和公司成功因素。

当确定公司性质的时候，要列出你需要满足的市场需求，这个包括产品和服务怎么样满足客户需求的计划，最终，找出满足这些需求的特定的个人或组织。

而成功因素包括满足客户需求的优势能力、把产品和服务推送出去的高效方法、出众的人才或者公司处于核心地段等等。以上所有的一切都是公司的竞争优势。

组织和管理

组织和管理是商业计划书的第四个部分，这部分包括：公司的组织结构、公司所有权详悉、公司管理团队、董事会

公司谁在做什么事情，他们的背景以及把他们纳入公司董事会或称为雇员的原因，他们的个性是什么，貌似这些问题对于只有一两人公司完全没必要，但投资人想知道他们要投资的项目是谁在管理，也要在计划书中详细说明每个部门的职责。

组织机构

一个制定出你公司结构简单有效的方法是用叙述性的描述画出一个组织图，组织结构一旦确定了就没有改变的余地，所以你应该想清楚公司谁在做什么事情，谁正在掌管所有部门。没什么被忽视的也没什么被做了三四次，这一点对投资人来说很重要。

所有权信息包括公司的法律结构以及所涉及的后续所有权，你合并过公司吗？如果合并过，你的公司属于C类公司还是S类公司？可能你已经与哪个公司形成合作伙伴关系，如果这样，那么合作伙伴是一般关系还是责任股东呢？可能你的公司是合资企业，

应该纳入你商业计划书的重要所有权信息包括：

所有者姓名

所有者所占比例

公司事务参与程度

公司所有制形式，即是普通股、优先股、一般合伙人、有限责任股东

突出的股权等价物，比如期权、认股权证、可转换债务

普通股

管理概况

专家一致认为公司管理团队的能力以及其业绩记录是公司走向成功的重要因素。所以要让投资人知道你公司的核心人物以及其背景，提供一份包括以下信息的团队个人简历：

姓名

职位

主要职责和权限

教育程度

专长

过往记录

企业认可

社会实践

公司工作时限

薪金情况

其中要着重量化成就，如管理一个10人销售团队、管理一个15人的部门、在任职全半年收入增加15%、每年扩展2个销售网点、使客户对服务的评级从60%上升到90%等等。

而且还要强调周围人的能力是如何与你形成互补的，如果你刚开始创业，那就强调团队每个人的特长对公司成功所起的作用。

董事会

一个无需付费咨询委员会的主要益处在于它可以为你免费提供专家级建议，一份有着业内著名人士和成功人士的董事会名单可以提高公司的信誉和感知管理经验。

如果你的公司有董事会，需要在商业计划书中写上如下信息：

董事会各成员姓名

在董事会的职位

对公司事务的参与度

背景

对公司所作的贡献

4.营销

营销和销售管理是商业计划书的第五个部分，销售是创造客户的过程，而客户是公司的生命。首先，你应该确定营销策略，制定营销策略的方法有很多种，

其中营销策略是你正在实行业务、评估过程和公司特色的一部分。但也有基本步骤，遵循这些可以帮你制定推动销售和维持客户的忠诚度的策略。

一个完整的营销策略应包括四个部分：

市场渗透策略

发展策略：这部分包括内部策略，如如何增加你的人力资源；收购策略即收购另外一个公司；分支机构的特许经营战略；横向策略即为不同的客户提供同类产品；垂直策略指的是提供相同的产品但是出于不同级别的分销链策略

分销渠道策略：分销渠道的选择应包括原设备制造商、内部销售团队、经销商和零售商。

沟通策略：你打算怎么让消费者知道你的产品，通常以下的策略是最有效的：促销、广告、公共关系、人员推销和一些宣传单。

当你制定出一整套营销方案后，你就该制定销售策略了，这一部分可以帮你卖出产品。

销售策略包括以下两个重要部分：

销售人员策略：如果你打算组建一个销售团队，你打算从内部选择还是招聘独立的销售代表？销售团队的人数，你将使用什么招聘策略？怎么训练你的销售团队？

销售活动：制定好的销售计划应该融入到现有活动中。首先你需要确定潜在客户，并且以表格形式呈现，以优先次序排列。其次确定某一时间内的销售电话数，以及每一笔生意的平均电话数，每笔销售的平均成本。

   


商业策划模版

第一章 公司介绍

一．公司的宗旨

二．公司简介资料

三．各部门职能和经营目标

四．公司管理

1. 董事会

2. 经营团队

3. 外部支持

第二章 技术与产品

一．技术描述及技术持有

二．电力自动化系统产品状况

1. 主要产品目录

2. 电力自动化系统产品特性

3. 正在开发/待开发产品简介

4. 研发计划及时间表

5. 知识产权策略

6. 无形资产

三．电力自动化系统产品生产

1．资源及原材料供应

2．现有生产条件和生产能力

3．扩建设施、要求及成本，扩建后生产能力

4．原有主要设备及需添置设备

5．电力自动化系统产品标准、质检和生产成本控制

6．包装与储运

第三章 电力自动化系统市场分析

一．市场规模、市场结构与划分

二．目标市场的设定

三．电力自动化系统产品消费群体、消费方式、消费习惯及影响电力自动化系统市场的主要因素分析

四．目前公司电力自动化系统产品市场状况，电力自动化系统产品所处市场发展阶段（空白/新开发/高成长/成熟/饱和）电力自动化系统产品排名及品牌状况

五．市场趋势预测和市场机会

六．行业政策

第四章 竞争分析

一．有无行业垄断

二．从市场细分看竞争者市场份额

三．主要竞争对手情况：公司实力、电力自动化系统产品情况

四．潜在竞争对手情况和电力自动化系统市场变化分析

五．公司电力自动化系统产品竞争优势

第五章 市场营销

一．概述电力自动化系统营销计划

二．电力自动化系统销售政策的制定

三．电力自动化系统销售渠道、方式、行销环节和售后服务

四．主要业务关系状况

五．电力自动化系统销售队伍情况及销售福利分配政策

六．促销和市场渗透

1. 主要促销方式

2. 广告/公关策略、媒体评估

七．电力自动化系统产品价格方案

1. 电力自动化系统定价依据和价格结构

2. 影响电力自动化系统价格变化的因素和对策

八. 电力自动化系统销售资料统计和销售纪录方式，销售周期的计算。

九. 电力自动化系统市场开发规划，销售目标

第六章 投资说明

一．资金需求说明（用量/期限）

二．资金使用计划及进度

三．投资形式（贷款/利率/利率支付条件/转股-普通股、优先股、任股权/对应价格等）

四．资本结构

五．回报/偿还计划

六．资本原负债结构说明

七．投资抵押

八．投资担保

九．吸纳投资后股权结构

十．股权成本

十一．投资者介入公司管理之程度说明

十二．报告

十三．杂费支付

第七章 投资报酬与退出

一．股票上市

二．股权转让

三．股权回购

四．股利

第八章 风险分析

一．资源风险

二．电力自动化系统市场不确定性风险

三．电力自动化系统研发风险

四．电力自动化系统生产不确定性风险

五．电力自动化系统成本控制风险

六．竞争风险

七．政策风险

八．财务风险

九．管理风险

十．破产风险

   


商业策划案例

第一轮：制造心理障碍，强力驱动

毕竟，云南白药牙膏是一支售价高达20多块的牙膏，必须最大化地驱动目标消费者选择云南白药牙膏，才能让销量不断地攀升。

我们决定从制造心理障碍着手。随后，两篇独具风格的平面广告新鲜出炉，又一次突破传统平面广告的模式。《不要与9种人接吻——除非他（她）改用云南白药牙膏》、《这几种人难以亲近——除非他（她）改用云南白药牙膏》。两篇广告描写了因为口腔问题在生活中引发的尴尬，以朱德庸式的漫画进行表现，将这种尴尬进行放大，引发人们的心理障碍。两篇广告投放之后，立马引起轰动，一些年轻消费者开始成为云南白药牙膏的消费者。

第二轮：营造品牌区隔，巩固市场

经过前面三轮广告之后，此次商业策划市场热度已经接近顶点，接下来需要做的是，让销售进入轨道，维持稳步增长。

这时，我们开始推出品牌系列广告。展现云南白药牙膏的高端品质，使之与其20多块的售价相匹配。同时配合两篇新闻式广告，强化品牌的不可复制与不可超越。

第三轮：挖掘团购和送礼市场，制造新需求

进一步挖掘市场需求，开发团购市场和节庆送礼市场，进一步推进市场销售。

电视：4条片子，广角证言，强化选择

这个阶段，我们增加了电视的投放力度，拍摄了多条片子，从各个角度广开证言，进一步强化消费者的购买选择。从企业角度证言——《证言篇》，从消费者角度证言——《牢笼篇》，从功效角度证言——《接龙篇》，从牙膏选择角度证言——《适用篇》。

   


商业策划策划案

简介

“长期适量饮用牛奶不仅可以美容，还可以增强体质，全方位促进人体健康。但专家指出，空腹喝牛奶的习惯弊端较多，因为73%的亚洲人都有不同程度的乳糖不耐症，空腹喝牛奶，其中的乳糖不能及时消化，反被肠道内的细菌包围而产生大量的气体、酸液、刺激肠道收缩，易出现腹痛、腹泻等不良反应。

那么，怎样喝牛奶才是最佳的方式？

专家建议，喝牛奶之前最好吃一些含粗纤维的食品。

目前，已有厂家针对市场空白推出了一种名叫“牛奶搭档”的饼干
商业策划 
，这种饼干中的小麦粉、麸皮、燕麦经现代高科技手段加工后，既富含大量的食用粗纤维，又能够比一般的粗纤维食品更好地促进牛奶中蛋白质和多种维生素的吸收。”
——《华西都市报》　2004-04-16

《华西都市报》等各方媒体的转载和报道，是对“牛奶搭档”营销理念的理性肯定。

而“牛奶搭档”上市后在卖场中经常脱销的热况，是对“牛奶搭档”营销策略的现实奖励。

消费者不是缺少辨识的能力而是找不到最适当的选择。

竞争激烈的市场不是缺少需求而是缺少发现需求的眼睛。

“牛奶搭档” 无疑精确而尖锐地击中了城市丛林中，忙碌而又追逐健康的“牛奶一族”。

饼干和牛奶的合璧，让华美公司的新产品融入了迅速扩张的牛奶版图。

定位篇

借势布局，树上开花

没有什么比以小搏大的运作更具挑战性，更需要智慧。

饼干市场早已烽烟四起，诸侯割据。

华美食品公司是一家专业制造饼干的公司，经过十一年的经营，旗下品类繁多，除米通外，单品年销量都无法超越一千万元。为了优化资源和聚焦优势产品，华美委托咨询公司对原有的产品品类进行梳理和整合，并根据市场需要推出系列化新品，新品的单品销量应至少达到一千万元。

在行业经验和市场调查的基础上，意欲推出一种属于“粗纤维饼干”的新产品。这个大类是指以全麦、燕麦、麦纤为主要原料加工而成的消化饼、全麦饼、纤维饼等的统称，为了方便表达，市场统称为“消化饼”。

这一方向与现今人们追求健康的理念潮流相一致，故决定在厂家的原有方向上借势布局，树上开花，策划和推出新品。市场背景：在“消化饼”市场中，已经形成了均然、乐之等全国性品牌，沐林、麸贝麸、思朗等区域性品牌。

饼干市场的年销售量约为120-150万吨，消化饼只占了不到2%，以每吨一万元计，消化饼的年销售额约3亿元。

华美公司提出年度单品销售额1500万元的目标，预期在消化饼市场占有率达到5%。

“消化饼”的概念虽迎合了90年代人们粗粮=健康的概念认知，但作为“后起之秀”，现在只占整个饼干市场很小的比例（2%以下），且不少人都以为是肠胃不好的人食用的饼干。

又经调研得知，“消化饼”市场极度混乱，同类饼干的名称不下十余种：全麦饼、高纤饼、燕麦饼、燕麦胚饼、纤麸饼、全麦粗纤维饼、燕麦纤维饼、五谷杂粮饼、麦纤饼、麦胚饼、麦纤胚饼，等等；

在如此小的市场份额之下拥有如此繁多杂乱的产品名称，对市场培育是极为不利的，同时也增加了对消费者进行教育的成本和困难程度。

在强手如林的行业背景下，在水浅鱼小的品类争夺中，华美新品欲得一席之地，难度可想而知。

可以说，华美在这一小的细分市场中竞争，很难有所作为。

市场定位：作为新产品，如果继续在“消化饼”市场中打转，必须面对市场空间狭小，消费者认知度低及需要大量普及教育等重重困难。

《孙子兵法》有云：“凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，
商业策划 
无穷如天地，不竭如江海。”
新生品牌进入已有的拥挤市场方法可以是：改变游戏规则

不要拿葡萄和葡萄比，如果你的对手是葡萄，那你就是樱桃。

葡萄再厉害，已经与我没有关系，因为我与你不同。

差别定位的关键在于找到消费者的需求点。

为消费者着想的创意才是好创意。

启示：因为饼干实在是太干了，消费者在吃饼干时一定会喝点什么才能把它送下去。

调研结果：消费者在吃饼干时一定都会搭配喝点液体饮料，而其中80%以上的消费者喜欢搭配的是牛奶。

再调研：有意让消费者吃饼干时搭配喝牛奶，他们表示牛奶香让饼干更酥口更美味，我们注意到，在搭配牛奶测试时，他们不再抱怨产品太甜、太咸或太油腻。

让消费者在吃饼干的时候喝牛奶！

让消费者在喝牛奶的时候吃饼干！

上述哪一种方法会更容易些？

…………………

让消费者在吃饼干的时候喝牛奶！

好意心领了，却有点规定强求的意思，虽然知道您的好意，但别人未必买你的帐。一般而言，身边或手头有什么就喝什么。

让消费者在喝牛奶的时候吃饼干！

设想：“一种适合与牛奶搭配食用的饼干”

“一种适合在喝牛奶时吃的饼干”

对设计一种比较适合在喝牛奶时吃的饼干的假设，消费者显示了极强的兴趣，大部分（85.9%）都表示愿意尝试。

这个结果令人兴奋！

牛奶成了主角，饼干做了配角。

消费者乐意，华美公司能乐意吗？

接下来的问题就是该如何说服华美公司接受这样一种定位。

相当一部分消费者（约占80%）在吃饼干时喝牛奶（来自调研数据）。

这就是依据。我们只需要反过来说就行了。

对已经这样做的消费者来说，是一种安慰、认同、强化和表扬；

对有此意识，但尚未养成习惯者来说，是一种善意的提醒；

对无此意识者来说，是一种新知识的吸收，可能会因此而感激你。

华美公司被说服已经在预料和情理之中。

识别需求，迎合需求，是营销者的职责。

创造出新的细分市场，并在细分市场中迅速占位。

定位的方向已渐渐清晰：饼干和牛奶的合璧，让华美公司的新产品融入迅速扩张的牛奶版图。采用借势布局，树上开花的策略。

近年来，牛奶的市场容量直线上升，2002年达1300多万吨，而整个饼干市场才120多万吨。那么，华美新产品到10倍于饼干市场的牛奶市场中去寻找客户，比在饼干市场中的2%还不到的小细分市场中去分一杯羹，成功的机会大得多。

双剑合璧，谁与争锋！

借势第一招：创造新品类

老少贫富，皆为健康而喝牛奶。

为什么不可以喝健康的牛奶配健康的固体食品呢？

饼干为什么不可以和牛奶建立战略伙伴关系呢？

尤其是代表健康的“消化饼”！

不同配料的饼干给牛奶加入与众不同的滋味

健康、方便，又好味道。

黄金般的空白市场！

借势第二招：起个好名字

如果要创造新品类，在名称上也要与现有的品类有一个明显区分，否则消费者会认为还是一类，所以不能用现有的品类名称，虽然也有不少响当当的好名字不断问世，如“天天消化饼”等，但都被我们自己否决了。

定位就要发挥名字的威力，如果竞争对手在市场中是饼干或“消化饼”，那么我们不能就饼干卖饼干或就“消化饼”卖“消化饼”。

牛奶与饼干的合璧，就叫“牛奶伴侣”怎么样？

曾经有一个著名的国际品牌咖啡，就用咖啡伴侣的名称卖了许多奶粉。但时过境迁，咖啡伴侣已经失势，好光景一去不复返了，该产品现在已经不好卖，被三合一的包装替代了。

再想想，还有什么好名字………

为牛奶找一个伴侣，

为牛奶找一个搭档，

有了，就叫“牛奶搭档”吧……

太好了！！！

太妙了！！！

一则，可借“牛奶”迅速扩张、不可阻遏之力。

二则，可借“XX搭档”铺天盖地的广告攻势之力。

三则，搭档两个字本身就朗朗上口，好读，易记。

好名字自己能产生销售，好名字让产品自己走路。

开花第一势：功能层面

牛奶是天然营养健康的食品，与牛奶搭档，自然也是天然营养健康的食品。

饼干是最干的固体食品，与牛奶搭档，就不再有这样的感觉。

“粗纤维饼干”口感粗糙，与香滑的牛奶搭档就不再有这种困惑。

各种口味的粗纤维饼干，都融于牛奶的香浓而滋味无穷。

开花第二势：精神层面

现代人迷失在物质的汪洋大海中，以购物和逛街作为一种调节压力的方式。

但作为一半是理性、一半是感性的人类，心中莫名的惆怅和虚无下涌动的是对精神层面永不停息的深层渴望。

营销的核心之一，在于建立营销基点，它能够激发一种人性深层的需求，并有效的撬动消费市场。

用一个普通的产品打动人性，将潜在的心理需求转变为巨大的现实的销量，使之成为财富的源泉。

因为，人们在满足同样物理需求的同质产品面前，需要一个精神支点去支持他的购买行为。

给你一个买“牛奶搭档”的理由：

人人都在寻找搭档——

儿时：玩耍的搭档，青春：情感的搭档，中年：家庭的搭档，老年：一生的搭档……

优秀的人物和杰出的功业都是成双成对的出现。

牛奶找到搭档，一半不会浪费！

牛奶找到搭档，双倍营养，健康搭档！

优势盘点

极力倡导“以奶为主，以我为辅”，提醒消费者只要在喝牛奶的时候想到“牛奶搭档”就行了。

这是一个四两拨千斤的支点。

这样定位后的华美新产品，跟同类产品比具有以下的优势：

　 概念新鲜（旧元素的新组合）

　 容易理解（直接联想到健康）

　 产品线长（包容性、延展性强）

跟其它品类的饼干比具有的优势：

粗纤维、促消化

跟其它固体食品（如面包、蛋糕、蛋黄派等）比：

保质期比面包、蛋糕长

粗纤维产品比其他品类更天然、更健康

重新定位后，市场空间扩大了近百倍（见示意图）

从喜爱“粗纤维饼干”的少量人群扩大到了喝牛奶的增量人群：

一面是：生活质量芝麻开花节节高，可选择的食品铺天盖地；

一面是：一杯牛奶强壮一个民族的号召

在与发达国家人均消费牛奶量的比较中，没有人能估计中国的牛奶消费市场容量会有多大。

只要抓住喝奶人群的1%，对于“牛奶搭档”来说就是一个相当可观的目标消费群！

小结：“牛奶搭档”这一名字为整个策划的成功奠定了基础，让后期的行销过程产生了动销的效果。这一名字同时也创造了一个新的饼干销售空间和行销渠道。

策略篇

顾客为先　 步步为营

《孙子兵法》有云：“夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。”

“牛奶搭档”在定位中“多算胜少算”。

“牛奶搭档”在策略中力行“多算”。

1、细化需求，定制产品

问题一：学生、上班族的早餐营养问题；

问题二：中老年群体对低糖、低脂饼干的需求。

问题三：空腹喝奶不健康，即使不空腹，消费者喝牛奶时搭配的固体食品也不固定。

针对顾客的问题，提出产品的设计思想。

概念一：快速营养早餐，为学生和上班族准备；

概念二：健康辅助食品，为关注健康、喝牛奶人士准备；

概念三：简便的夜间小食，为牛奶搭配的固体小食。

华美新产品是一个系列产品，有多种口味，适合不同群体，包装多样化。针对不同群体要有侧重点

学生人群：加钙和维生素

上班族：按粗纤维的粗细程度不同可先开发出特粗、中粗、细粗产品，再根据消费者的喜欢程度确定产品开发的侧重点。

中老年人：开发各种口味的产品，如

为牛奶加一点麦香！

为牛奶加一点芝麻！

为牛奶加一点粗纤维！

为牛奶加一点花生！

为牛奶加一点杏仁！

为牛奶加一点蔬菜！

虽然男女老少都喝牛奶，但需求还是会略有不同，所以跟着牛奶走的牛奶搭档自然也应当通过产品的多样化，造就“老少咸宜”的“牛奶搭档”。

2、梯队定价，全盘通吃

4Cs理论更多的考虑到顾客的购买成本，这种购买成本不止包括顾客购买产品的货币支出，还包括顾客为此付出的时间、精力、以及购买风险，同时也意味着产品定价的理想状况。

商品的价格并不等于产品的价值，让消费者支付高于价值的价格是比较困难的，而让消费者感到产品的价值高于价格则相对容易。

“牛奶搭档”占据了细分市场的第一位，占据着市场开创者的定价优势。

因此“牛奶搭档”的价格制定以价值为基础并符合消费心理。

“牛奶搭档”目标人群定位相对比较宽泛，只要是喝牛奶的，都可能成为目标顾客。产品线也相对丰富，故建议企业前期大胆采用“梯队定价，全盘通吃”策略，但第一目标人群是首轮主攻的对象。

针对具有以下特征的第一目标人群：

年龄在20～38岁左右；

收入在当地属中等或中等偏上；

经常喝牛奶，时间在早上或睡觉前；

上班时间较紧，自己没时间准备早餐；

对自身形体有所关注；

关注自身健康，比较容易接受新鲜事物

女性为主

选择中价高质作为主导价格，以高价高质产品来提升档次和维护形象，以低价中质的产品来保驾护航。

价格梯队战略如下：

溢价战略：　高价高质，15～20元/500克；（略低于“麸贝麸”“沐林”）

高价值战略：　中价高质，12～14元/500克；（空档价位）

优良价值战略：　低价中质， 8～10元/500克。（与“均然”“乐之”“思朗”等价）

3、善假于物，借力双赢

在市场竞争中，企业的分销如果不考虑顾客购物的便利性，必将失去许多与消费者打照面的机会，当然也就错过了被顾客尝试购买的机会。

如何给新产品创造更多与消费者见面的机会？

还有什么比大街小巷，早上黄昏随处可见的牛奶分销的渠道更多见。

还有什么比林立的超市渠道更广泛和快捷。

“牛奶搭档”与牛奶捆绑在一起销售，借助牛奶四通八达的销售渠道。

不用自己修铁路也可以“搭档”坐上新干线。

当然，华美公司苦心经营10多年、遍布全国的销售网络也是王牌之一。

便利性还不止是简单的触手可及就行了，还要把握住消费者的消费习惯和消费心理。

早上吃早餐的时间很短，在买了牛奶之后只会随手买摆在牛奶旁边的面包。

很多人在超市一次买很多的牛奶，放在家里。但面包却不可以一次买很多。

所以很多人，因为不便利就空腹喝牛奶。

现在，有了“牛奶搭档”

你可以在超市买与牛奶一样多的方便储存的“牛奶搭档”，

早上匆匆吃早餐的时候可以随手拿起“牛奶搭档”，

其他时间就更不用说了，除了方便还是方便。

方便顾客，才能方便自己。

4、秀之于内，形之于外

感知一个人是从观其形，听其言，品其行而逐渐建立印象的。

品牌如人，有个性才能生动鲜活起来。

包装如人的衣服，是给别人的第一印象。如果第一印象不强或不好，你能指望别人在匆匆的一瞥中买你的产品吗？

好的包装不是靠漂亮取胜的，它应当是内容和形式的统一，是简约中体现的品味和智慧，好的包装会说话。

包装

牛奶搭档的包装同中有异。

同一性表现在：

紧密团结在以“牛奶”为核心定位的周围，坚持与牛奶走相同路线，与牛奶的包装产生关联，如外形、规格等；

差异性表现在：

在同一的基础上形成自己的个性，从色彩、内容、款式等方面形成差异化，其目的是使消费者一看到包装就立刻联想到这就是“牛奶搭档”，进而使其在看到牛奶、喝牛奶时会联想到“牛奶搭档”。

同一性与差异性还表现在：不同原料的包装的颜色有所区别，但体现原料风格，如蔬菜味的包装颜色采用绿色，使消费者容易联想到产品中加入了新鲜的蔬菜，原味、芝麻味的就分别用类似的颜色。

牛奶搭档的个性体现在文案中。

大部分饼干包装上是没有文案的，而个别有文案的，其内容多是对消费者进行科学饮食的教育或该产品所含的这个元素那个物质，硬梆梆的，可读性极差且没有联想的空间。

“牛奶搭档”的文案以情感诉求为体，着力扩展其联想空间，恰似女性温柔娴静的独白，又如少女天真浪漫的幻想：

种搭档很少见

喜欢与牛奶结伴是我的天性

有时也忍不住其他饮品的诱惑

无法停止爱的幻想

粗纤维和纯奶的缠绵

矿物质同维生素的拥抱

麦胚与蛋白的亲吻

健康的搭档，纯麦飘香

在唇齿间弥漫！

我，就是喜欢健康

我，就是牛奶搭档！

包装是在把握了消费者心理、市场竞争状态，产品个性特点，在精细入微的体察，融会贯通的感知之后，凝聚成的结晶。

“牛奶搭档”包装——

既有此纷纷内美兮，

又重之以靓丽的华服，动人的言辞，

顾客安有不惊讶、感叹、喜爱的道理。

所有的婉转音调都已练就，

所有的浓妆淡抹都已就绪，

只等灯光投下，

帷幕拉起！

小结

“牛奶搭档”外包装尽显于产品健康、自然的定位，闪现着简约纯净的设计理念。

“牛奶搭档”的包装以牛奶的包装为依照，让自己从外形上统一于牛奶家族之中。在终端销售是一直摆放于牛奶堆头的旁边，使包装淋漓的体现最初的产品定位和渠道定位。

“牛奶搭档”由于是粗纤维饼干，自身已经拥有了一个非常健康的产品形象。而通过牛奶的渠道进行销售和与放在牛奶堆头的周围进行销售，它的形象得到进一步的丰满和强化。与消费者的沟通更直接，更方便，更畅通。

行销篇：据形造势　 风升水起

“过度营销”或者“过度宣传”都使企业的钱“恰似一江春水向东流”。

“只恐双溪蚱蜢舟”，载不动众多企业的广告愁。

没有许多钱的企业，怎样做宣传？

据形造势，也能风升水起。

“若决积水于千仞之溪者，形也。”

飞流直下三千尺，气势逼人，是借助了山形之利！

“激水之疾，至于漂石者，势也。”

天下最柔弱的水可以冲走磐石，是借助了山势之高！

华美是一家民营企业，在生存到发展的道路上正在左突右冲、艰难打拼。

华美没有巨额的资金铺就一条广告的金光大道。

华美必须借形造势。

“牛奶搭档”不会有铺天盖地的广告。

“牛奶搭档”要动销，要搭牛奶的车。

“牛奶搭档” 的广告投入要精准尖锐的直击目标消费群。如果只有一颗子弹，那就击中一只鸟，不要惊飞一群却一只打不中。

通路和推广一个为推力一个为拉力，二者要共同施力，协调共进。

华美的新产品推广以地面为主，空中为辅。

（一）销售促进

包括经销商促销，牛奶生产商或经销商的合作促销，终端现场促销，捆绑促销、现场试吃、赠品促销等，同时以终端陈列、人员促销、POP（卖场广告）进行配合。具体活动列举一二：

·联合促销：

由华美公司与牛奶生产和经销商或结成战略联盟，牛奶生产和经销商通过搭赠“牛奶搭档”避免打惨烈的价格战，提升形象；

华美公司通过与牛奶大哥的联合促销迅速扩大知名度。

·终端品尝：

堆头陈列、“美味+营养—牛奶+搭档”免费品尝活动、“双倍吸收——牛奶+搭档”的主题宣传……

去超市购物牛奶的人可要比购买饼干的人要多得多了。

要求把牛奶搭档的堆头与牛奶的堆头紧紧挨在一起，开始消费者都会以为这也是牛奶，但很快就醒悟过来：啊，原来是“牛奶搭档”。

看到过电视广告片的，也能认出来：哦，这肯定就是牛奶搭档啦！（见图）。

在卖场中，牛奶搭档的堆头一亮相，就成为食品区的一个亮点。

货架陈列：

同时还要求在饮品和牛奶的货架陈列区内摆放牛奶搭档，让新产品以最快的速度与消费者见面。

（二）公关

·健康喝奶——为牛奶找一个搭档

选择“健康喝奶——为牛奶找一个搭档”作为公关活动的主题，利用“牛奶搭档”与牛奶的关联性，联合相关健康机构、奶商、媒体开展“健康喝奶”的调查和科普宣传活动，使消费者从关注牛奶转移到关注“牛奶搭档”上，树立“牛奶搭档”关心消费者健康的形象，唤起消费者健康喝奶的意识。

公关活动以调查和新闻报道的内容突出国家近年来大力推行的“健康喝奶计划”中的主体部分，表明“牛奶搭档”为健康喝奶添彩的一份责任。

活动开始后，陆续在上市区域内的各主要报纸发表调查问卷，在调查的基础上评出在“健康喝奶”方面的最大受益者和最大受害者，并以新闻的形式对其进行报道，配合以电视广告宣传、其他促销活动等，引起消费者的强烈关注与共鸣，并形成消费者、企业、经销商、媒体共同协作、共同关注的良好局面。

·最佳搭档摄影大奖赛

将生活和工作中的相片与搭档的概念紧密结合起来，以感动消费者作为切入点，引发消费者对活动的关注和参与，达到“广泛宣传、共同参与”的目的。

（三）广告宣传

1、影视广告

由于“牛奶搭档”这个概念做创意的发展方向较多，经过筛选，向客户提供了近10种方案，最后客户选定了“堵车篇”，经20多轮次的改造，终于形成了定稿。

该创意共15秒，出现产品包装、名称多达5次，同时还有声音和字幕的配合。许多消费者只看了一遍就能记住产品名称。

同时，精致的画面及拟人化的出色文案，传神地表达了女性被爱的感觉，引起第一目标消费群极大的好感和共鸣，牢牢地锁定了主要目标消费群。

被欣赏的感觉……

被触摸的感觉……

被拥吻的感觉……

被追逐的感觉……

喜欢这种感觉，

牛奶搭档！

2、平面广告

如泉喷涌的奇思妙想、引人入胜的文章标题，都为着一个目标而努力：事半功倍！以下摘录部分妙文与您共享：

谁知道喝牛奶也会不健康?

早上醒来，喝一杯香浓可口的牛奶，似乎是很惬意的生活享受，身体的能量似乎充实了很多。

可是，没过多久，你会感觉喉舌不经意打嗝，感觉肠胃总是不那么舒服，甚至会有一点点恶心，这时候你会意识到空腹喝牛奶对身体的种种不适。

专家指出，空腹喝牛奶有很多弊端，大部分的亚洲人都有乳糖不耐症，空腹喝牛奶，奶中的乳糖不能被及时消化，被肠道内的细菌分解而产生大量的气体、酸液，从而出现不良反映。

同时，而空腹喝奶时胃排空很快，蛋白质还来不及吸收即被排到大肠，不但造成了大量的营养浪费，而且蛋白质还会腐败成为有毒的物质。

喝牛奶，您为什么要倒掉半杯?

许多人经常空腹喝牛奶，殊不知这样喝，牛奶的营养成分仅有55%被吸收，等于白白倒掉了半杯牛奶。

因为，空腹喝牛奶会使肠蠕动加快，缩短牛奶在胃里的停留时间，这样就不利于消化吸收。

人体热能最主要和最经济的来源是碳水化合物，其次是脂肪，再其次才是蛋白质。

牛奶虽然含有丰富的蛋白质，但若空腹饮用，只不过是用牛奶代替了淀粉类食物来作为热量消耗而已.

因此，要想充分吸收其营养，建议最好配上牛奶搭档。

它所特含粗粗纤维与蛋白分子的相互缠绕吻合，可以降低乳糖的浓度，更可延长牛奶营养成份在小肠的吸收时间，使营养吸收更充分、更加均衡。

牛奶配搭档，奇妙组合，双倍健康！

更多广告标题：

为什么牛奶也要找对象?

酸！涨！痛！都是牛奶惹的祸！

公主，小心您的肚子！

所有的平面广告都围绕“牛奶配搭档，奇妙组合，双倍健康！”的主题展开。图文并茂，情理齐下，清晰动人的诠释了“牛奶搭档”策略深厚的科学基点和长远的健康追求。

小结：“牛奶搭档”的推广花费比不上行业内很多新品上市的费用，但销售结果却达到了理想的效果。说明一个好的产品概念自身就有巨大能量，只等广告和公共引爆其能量。就像位于山颠的小雪球，只要给他一点初始的动力，他就会释放出惊人的势能。而不恰当的广告定位就像把雪球至于山下，要借助广告和公共把他推到山颠。

商战营销一如沙场决战，胜败已在战争打响之前决定了。

成效篇：蓄势而发　攻城略地

战果：

饼干市场的年销售量约为120-150万吨，消化饼只占了不到2%，以每吨一万元计，消化饼的年销售额约3亿元。

华美公司提出年度单品销售额1500万元的目标，预期在消化饼市场占有率达到5%。

虽然“牛奶搭档”上市的时间有点晚，正赶上年货销售的季节，但试销的3个地区在两个月内完成了300万元的销售。年后的第二个月，单月出货量就超过了400万元，5月份的订单计划已经超过800万元，原定的年度目标在6月份以前就能确保完成。公司已经因此而调高了目标，保守估计“牛奶搭档”2004年的单品销售将轻松突破3000万元，极有可能完成4500万元，在消化饼市场的占有率将达到10%-15%。

通常在夏季来临之前，饼干就会进入销售的淡季，大部分经销商开始清理年货和饼干的存货，养精蓄锐，准备月饼大战的到来。而华美公司的经销商今年却一反常态，对牛奶搭档的订货积极踊跃，惟恐落后。原因是他们发现这个新产品在试销地区的市场反应火爆，常常断货，而且利润空间大。

公司销售人员以及各地市场的经销商都对完成目标充满了信心，并要求公司决策层考虑加大推广力度，力争突破8000万元的心理关口，向亿元大关挺进。

对于一家年销售饼干一亿多元的企业来说，单品能够突破一千万元的产品就是明星产品，华美也不例外。华美的米通（一种类似米花糖的产品）在业内排名第一，是华美公司目前唯一突破千万元的单品明星。

牛奶搭档的成功上市，不但给员工，也给经销商带来了极大的信心和期待，公司决策层批准的另外两个新产品已经相继投入研发和策划，其中一个产品的名称叫“甜言蜜语”，与牛奶搭档能形成非常好的互补，不但给消费者带来实实在在的功能性利益，而且还有更多的情感利益，年内就会面市。

直接的战果更呈现在很多超市，“牛奶搭档”经常处于脱销的状态。华美系列的其他饼干类产品也因此而获得带动，认知度和好感度也有所上升。

“牛奶搭档”这一创意的“营销势能”还远没有发挥到极限。华美的产品不但可以和牛奶做搭档，还可以和酸奶、豆奶做搭档，更可以和各种饮品做搭档。

由于牛奶搭档在名字、包装、行销上的创意是“蓄势而发”，所以体现出来的“攻城略地”的效果是必然的结果。“牛奶搭档” 
这一新产品的出台，为华美公司组建其品牌舰队增添了重要的力量，也为公司在产品创新上来了一个漂亮的开门红，公司决策层决心转型成为健康食品专业生产企业的事业理想正在一步一步接近现实。

从消费者利益层面上看，告知人们终结空腹喝牛奶的不健康习惯，不只是科学理性的教育，而是为消费者提供了看得见的专业选择。

与食品行业中大部分短线产品不同的是，“牛奶搭档”是一个长线产品，会与牛奶长期并存，并给消费者带来长期利益，同时也能给企业带来长期效益。

如果牛奶对强壮一个民族意义重大，那么“牛奶搭档” 让一半牛奶不再浪费，让消费者了解更多与牛奶相关的健康常识，得到更多和牛奶一样价廉物美的健康食品，同样功不可没。

一向低调的华美公司因“牛奶搭档”而一战成名，引起了国内同行的密切关注，其新产品“牛奶搭档”被众多的食品生产企业作为效仿和研究的对象，采纳公司的咨询电话不断，拜访取经者众。

结语

健康一如财富、爱情、美丽等主题一样是人们真心向往和不息追求的。随着科技的发展，新鲜的健康概念和健康产品一如过江之鲫，不可胜数。但当风静、浪平、声息之后，又有多少曾名动天下的产品而今已是消声灭迹。终能抵挡时间的检验和市场淘洗的是简单、平易、平价、方便的创意和产品。

“繁华落尽见真纯”，简单的创意才是好的创意和伟大的创意。

“牛奶搭档” 
的创意一如牛奶的纯净和饼干的清香，在日日的平凡生活中体贴人们的健康。“牛奶搭档”“润物细无声”，必将渐渐融入人们日日的生活当中。“她”并不因时间和市场的挑剔而褪色，因为牛奶不褪色，健康不褪色。

   


商业策划计划书

1．关注产品

2．敢于竞争

3．了解市场

4．表明行动的方针

5．展示你的管理队伍

6．出色的计划摘要

7、做好商业计划

附：成功商业计划

服务项目：

（1） 企业B2B电子商务

（2）陶瓷创作家上网

（3） 陶瓷商城

（4） 网络广告

1、创业步骤：

（1） 服务器升级；

（2） 网站程序完善，并制作B2B陶瓷商务栏目程序、B2C网上商城；

（3） 宣传推广网站，详见网站策划-宣传推广

（4） 开展陶瓷企业上网、陶瓷创作家上网服务

（5） 重点推广网站广告服务

2、赢利模式：

（1） 
为企业提供B2B电子商务服务，（参考阿里巴巴网站赢利模式）收费分为600RMB/年[诚信会员]、1000RMB/年[金牌会员]、1800RMB/年[钻石会员]；（赢利比例为全站的36%）

（2） 
为陶瓷创作家提供上网服务，展示他们创作的作品，为他们提供销售陶瓷的机会，收费为300RMB/位，如果介绍的销售成功按成交额的30%收取；（赢利比例为全站的42%）

（3）为陶瓷企业、陶瓷创作者、陶瓷产品、需要宣传的网站提供网络广告服务，价格视我站流量和影响力而定；（赢利比例为全站的12%）

（4） 建立网上陶瓷销售商城，为陶瓷爱好者和企业提供陶瓷产品，产品价格视具体产品而定；（赢利比例为全站的10%）

3、资金规划：

1）资金投入：先期投入不少于20万RMB，其中自备资金3万，银行贷款5万，风险资金20万；

2）5万用于网站系统程序完善、服务器升级、；

3） 3万用于网站陶瓷商城开展；

4）5万用于网站宣传；

5）5万用于网站日常开支；

6） 2万为日常流动资金；

4、阶段目标：

第一阶段（2004-2005年）：借助景德镇千年庆典的机会说服景德镇200-260家陶瓷企业（作坊）在陶瓷在线网站开展电子商务服务；吸取240-300位景德镇地区的陶瓷创作家加入网站陶瓷名人版块；把网站流量由现在的1200IP/天提高到1万IP/天；扩大网站的影响力，做的陶瓷专业网站；收回投入成本，达到收支平衡，并有部分赢利；

第二阶段（2005-2006年）：成立陶瓷生产销售子公司，垄断江西地区网上陶瓷市场；打入国内陶瓷商务市场，在佛山、唐山、淄博、德化、潮州等国内知名陶瓷生产基地开展网站服务项目；网站全面实现赢利，预计年收入为200万元；成为国内权威陶瓷评估机构，有举办大型陶瓷艺术展、陶瓷研讨会等一系列大型活动的能力；网站流量提高到10万IP/天业
；

第三阶段：（2007-2010年）网上商场推出奥运陶瓷系列产品，在国内知名陶瓷生产城市开分公司，网站全面进入国内陶瓷商务市场；并在国际开展陶瓷商业服务；

竞争对手：

金瓷商城.、中国陶瓷网、中国陶瓷企业网、21世纪陶瓷网、陶瓷信息资源网、陶瓷世界、瓷贸网、景德镇陶瓷商务信息网、中艺网

风险评估：

在中国做电子商务还不是很成熟的这个时候，做陶瓷电子商务有一定的难度和风险性，我们推出的网上B2C商城的成功率有60%，而做B2B系列的话，在国内已经有比较成功的典范（像阿里巴巴、易趣）我相信我们做陶瓷商务一会做的和阿里巴巴甚至比它做的更好，成功率在85%，由于景德镇市场也有不少的竞争对手，做陶瓷企业B2B服务的成功率在76%，陶瓷创作家的成功率在90%。在市场经济的条件下，无论是做项目、还是半企业都会有一定风险性，但是我想在我们的奋勇拼搏、积极努力和不段创新下一定会成功的！

网站策划

栏目设置：

1. 陶瓷资讯：陶瓷新闻、市场动态、行业政策、海外行情

2. 陶瓷欣赏：青花瓷、粉彩瓷、色釉瓷、瓷雕、雕塑瓷、玲珑瓷、仿古瓷、现代瓷、日用瓷、其他

3. 陶瓷历史：新石器时期、商周时期、春秋战国时期、秦汉时期、魏晋南北时期、隋唐五代时期、宋代、辽金时期、元代、明代、清代、民国时期、文革时期…

4. 陶瓷文化：陶瓷名城、陶瓷常识、陶瓷典故、陶瓷研究、历史名窑、收藏鉴定

5. 陶瓷制作：制作工艺、制作流程、制作技巧、制作材料、制作实例…

6. 陶瓷名人：历史名人、陶瓷工艺美术教授、国家陶瓷工艺美术大师、省陶瓷工艺美术大师、陶瓷艺术家、陶瓷新秀…

7. 陶瓷商务：供求信息、网上商城、

8. 陶瓷企业：陶瓷企业上网

9. 陶瓷论坛：陶瓷交流场所

宣传推广：

口号：“了解china ，从这里开始”“弘扬陶瓷文化，展示陶瓷精品”，

免费部分：

1. 
邮件推广：通过邮件推广，以我们特有的50万陶瓷企业和陶瓷爱好者邮件地址发送陶瓷信息以及相关陶瓷知识，利用闻名天下的瓷器吸引大家来访问我们的网站。进而达到提高网站流览量和增加我们的客户；

2. 
论坛宣传：BBS由于它独特的形式和强大的功能，受到广大网友的欢迎，并成为全世界计算机用户交流信息的园地。通过在网上各大论坛（BBS）、新闻组进行宣传，给大家介绍陶瓷方面的信息，发布国内外的最新陶瓷资讯，在上面发表一些陶瓷精品图片，并放些具有特色的精品陶瓷，来吸引大家对我们网站的兴趣，并达到提高流量目的。进而宣传我们的服务；

3. 
网站合作：继续和国内外大型陶瓷艺术相关网站建立合作关系，到广告推广网站登记做显示交换链接，已达到宣传我们网站目的，已便我们更好的进行宣传工作，增加网站人气。吸引人们来浏览，进而达到增加网站的知名度；

4. 
聊天推广：利用我们现在最流行的聊天软件（像OICQ）群发网站的信息，并发动网友宣传推广我们的网站和我们的服务，就这样一传十、十传百、让更多的人了解陶瓷和我们的服务，引导人们产生对瓷器的制作过程、陶瓷文化、陶瓷历史等的兴趣，进而购买瓷器。

收费部分：

1. 
网络广告：通过在浏览量高的艺术、电子商务网站，做网络广告，宣传我们的网站，以及在那介绍我们的陶瓷信息和我们的服务，通过广告进入我们的网站，在网上介绍陶瓷信息，让人们在网上通过陶瓷在线网站就可以看到精美的瓷器，了解到陶瓷信息，达到提高网站的浏览量，吸引人们来我们这购买陶瓷的。

2. 
搜索引擎：CNNIC调查显示，搜索引擎是网民最常用的网络服务，而80%的网民习惯通过搜索引擎以输入“关键词”搜索的方式查询感兴趣的信息。对于我们网站来说，登录搜索引擎无疑是网站宣传推广最经济、最有效的途径，也是最常用的网络营销方法之一，通过在新浪、搜狐、雅虎、百度、GOOGLE、网易、中华、LYCOS等国内外搜索引擎中可以找到我们的网站，利用我们的信息资源，把已经有购买陶瓷打算的人群吸引到我们网站，观看相关的陶瓷，了解陶瓷信息，购买满意的瓷器；

3. 通用网址（网络实名）：注册了通用网址，直接输入企业、产品、网站的名称，即可直达我们的网站而无需记忆复杂的域名、网址，无需输入www 、 .com、.net 
等前后缀，是继IP、域名之后，最先进、最快捷、最方便的第三代互联网访问标准 ，可以让人们快速访问网站。注册网络实名并可自由转让，商机无限！

4. 注册推广：商务网站注册推广将是一个很不错的推广方法，我们可为网站注册到上千家国内国际大型商务网站，实时向企业潜在客户展示自己的网站；

其他

1、 网下的宣传广告要注意推广网站，企业材料纸、名片、产品说明书、包装纸（箱）等都要印上网站域名；

2、 网站员工记住网站域名，随时随地宣传网站。

   


商业策划方法

   


商业策划专题调查

调查方法是进行比较大的商业策划的基该方法。好的商业策划方案无不建立在相关调查的基础之上。随着竞争的加剧和市场的细分，通过细化的专题调查，获得充分的项目相
商业策划 
关信息，并加以分析、比较，再加上行业信息的补充，就可以大致确定策划项目的运作方向、切入点、进程、节奏，实施步骤及所要达到的目标，并由此决定企业相关资源的搭配以保证策划的实现。
   


商业策划直觉反应

即在委托人向策划人讲了准备进行的经营、促销活动内容之后，策划人凭“直觉反应”判断此事的可行性，并告诉委托人这件事可以干或不可以干。

   


商业策划换位思考

是指策划人在做策划方案的时候，不仅要从商家的角度考虑问题，而且更重要的是从受众的角度考虑问题。这样，所形成的策划方案才能最终得到顾客的认同。

   


商业策划逆向思考

这是策划人思考问题和完成策划方案的一种独有的方法。沿着人们通常思维习惯的反方向展开思路并最后形成方案。这种逆向思维如能成立，所形成的方案往往不仅充满灵气与智慧的火花，甚至能产生经营方式、模式的划时代巨变。

   


商业策划头脑风暴

这是策划经常采用的激发灵感、激荡头脑而后集思广益的一种方法。具体做法是：在某一时间将有关专家集中到一起，事先明确有关议题，如某个商业方面的专门问题（商业店铺选址；商业业态和经营方式的选择；市场竞争情况；消费心理、消费时尚变化带来的新的商机等等）进行研讨。

   


商业策划组合信息

即策划过程中定期或不定期地将得到的一时、一事的单个信息加以浓缩、组合。不要小看这种组合，孤立的信息也许就是信息，没有太大的价值，而把有关的信息组合到一起，有时就会出现意想不到的奇妙变化。

   


商业策划潜意识法

又称捕捉灵感法。即策划人在接受委托项目，已经进入研究和冥思苦想状态，而又苦于在某些关键点上没有突破，拿不出“出彩儿”的方案时，就索性放一放，使精神彻底松弛下来，不要强迫自己想这些策划问题以及多少天内完成方案写作等，而是甩开课题、干一些与策划无关的事，让自己的潜意识来思考与策划有关的事。

   


商业策划观察法

观察是策划人了解外界事物、获得直接感受或经验的基该方法。

   


商业策划询意见法

征询意见是为了获得改进产品或经营的直接依据。策划人在接受委托项目、着手研究之前，运用征求意见的方法获得更多的信息，并借此打开或拓宽进行策划的思路。

 